Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram-AI Audiox по ссылке в описании. Боудускафер. Мэниоудердас один умножить на одного — диджалдас — 2 000 гАФ.
Харбик Верлыксбэч Хэндлинг JMB Эмингчен. Перевод.
Издание на русском языке.
О, Папурри. 2006. Оформление. О, Папурри 2015.
Предисловие.
Немного найдётся на свете людей, которые не хотели бы стать богаче.
Одни из нас мечтают об этом постоянно. Другие уверяют, что хотели бы быть богаче лишь в отдельных сферах жизни, необязательно финансовых. В общем, большинство людей хотят стать более счастливыми и состоятельными. И в этом желании нет ничего плохого или постыдного.
Ведь благосостояние — это право, данное каждому из нас от рождения. Если мы не испытываем недостатка в деньгах,
То ведём более достойную жизнь, можем доставить больше радости и себе, и окружающим людям. Одним из самых больших заблуждений человечества является мысль о том, что необходимо ограничивать себя в финансовом отношении и что в этом проявляется чуть ли не главное достоинство человека. Покончим с заблуждениями. И всё же большинству людей постоянно не хватает денег.
Между их мечтами и реальной жизнью пропасть.
И они считают это совершенно нормальным. Я решил покончить с этим заблуждением и написал книгу «Путь к финансовой свободе», где последовательно изложил советы своего наставника, ведущие к богатству. Эта книга позволит вам уже через семь лет заработать свой первый миллион. Зачем нужна детская история?
«Мани» или «Азбука денег» написана в форме повести для детей?
Здесь использованы те же мысли и советы, что и в книге «Путь к финансовой независимости». А повествовательная форма нужна для того, чтобы ярче показать те трудности, с которыми мы сталкиваемся в ходе их реализации. В ней случаются самые невероятные вещи: мани
Это говорящая собака, которая учит двенадцатилетнюю девочку обращаться с деньгами. И не только этому. Заодно она помогает её родителям выбраться из тяжёлой финансовой ситуации. Я хотел написать книгу, которая тронула бы вашу душу. Пусть ваше сердце раскроется навстречу множеству богатств, которые готовит нам жизнь, в том числе и деньгам. Что принесёт вам чтение
этой книге, если вы уже знакомы с книгой «Путь к финансовой независимости».
То эта история углубит ваше понимание рассматриваемой в ней проблемы. У вас возникнут новые мысли и появится новый взгляд на ситуацию, и вы научитесь проявлять оригинальный творческий подход к решению жизненных задач. Эта история укрепит вашу веру в собственные возможности. Приключения героев не оставят вас равнодушными, и вы вновь задумаетесь о своей свободе
...и нереализованном потенциале. Истории успеха не решают всех проблем. Должен признаться, что я не всегда придавал большое значение подобным историям. Мне казалось, что люди начнут просто подражать преуспевающим героям таких рассказов вместо того, чтобы глубоко разобраться в принципах успеха. Такие истории редко можно применить в своей жизни. Принципы же у
Скажут самый верный выход из тяжёлой ситуации. Кроме того,
Меня тревожит, когда люди восхищаются автором и пытаются имитировать его поступки вместо того чтобы усваивать истины. Личный опыт. В отличие от испытанных принципов, нельзя полностью переносить на чужую жизнь. Меня беспокоило и то, что сама форма повествования не позволяет достичь нужной глубины изложения. Однако я пришёл к выводу, что пишу свои книги не для финансовых
Экспертов с целью поделиться с ними очередным секретом. Я пишу для людей, находящихся в реальной жизненной ситуации. Одни побаиваются этой темы и не верят в собственные возможности. Другие слишком заняты и постоянно откладывают заботу о своих финансах на потом. Третьи негативно относятся к деньгам. Наконец, есть и такие, которым просто нужно дать
Первоначальный толчок. Кроме того, всевозможные сложные модели зачастую дезориентируют людей. В наш век высоких технологий зачастую складывается впечатление, что путь к успеху могут указать только те мысли, которые не в состоянии понять простой смертный. Мы отмахиваемся от простых фундаментальных истин, руководствуясь принципом. Это слишком просто. Но всё и есть
Просто.
Сложно совсем другое — выполнять эти советы. Законы богатства легко понять, но трудно претворять в жизнь. Для этого порой нужна помощь со стороны.
О том, где найти эту помощь, — тоже говорится в книге. Вообще-то, эта книга первоначально называлась «Собака по имени Мани».
И была предназначена только для детей. Там повествовательная форма была вполне к месту и позволяла детям играючи осилить путь к богатству и успеху. Это как раз те темы, на которые во многих семьях не любят разговаривать.
Я заблуждался. Но после выхода книги я получил несколько сотен писем от взрослых. Во всех говорилось примерно одно и то же. Эта история подтолкнула меня к действиям, потому что затронула мои эмоции. Эта книга растревожила мне душу. Впервые я поняла, что такое деньги, наконец-то до меня дошло, как можно стать по-настоящему богатым. Эти отклики
продемонстрировали мне, что мои первоначальные оценки были неправильными. Сегодня я в полной мере осознал, что лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. А увлекательная история, которую человек видит сердцем, порой важнее десятка тысяч правильных слов. Поэтому моя книга предназначена и для детей, и для взрослых. Рассказ позволяет дистанцироваться.
Нам, взрослым людям, интересно прочесть историю маленькой девочки. Рассказ нам хоть и близок, но позволяет соблюдать комфортную дистанцию. В конце концов, ведь это всего лишь детская повесть о детских проблемах, из которых мы давно уже выросли. Заботы детей затрагивают нас не столь сильно, как наши собственные. Они не так уж и серьёзны.
Мы же понимаем, что многие из задач, которые стоят перед детьми, нами уже успешно решены. А что, если попытаться извлечь из этой истории урок? Давайте хотя бы на время представим себе свою жизнь в виде такой истории. Представим, что мы уже очень богаты и снисходительно взираем на своё финансовое детство, взглянем на нашу сегодняшнюю ситуацию, как бы с некоторого расстояния.
Это будет история, в которой возникают типичные проблемы, которые нами уже давно решены. Возможно, нам удастся даже улыбнуться, узнавая свои прежние ошибки. Мы не будем воспринимать свои проблемы слишком серьёзно и поймём, что не являемся пленниками этой ситуации. Для этого и нужна подобная история. Ориентир нужен сегодня, как никогда. Но это не просто история.
Здесь речь идёт скорее о законах успеха и богатства, описанных в книге «Путь к финансовой свободе». Эти принципы являются универсальной и вечной аксиомой преуспевания. Говоря об их универсальности, я имею в виду, что они применимы всегда и везде, в любом обществе, в любой культуре, в любой ситуации. Говоря об их вечности, я подразумеваю, что они не
Никогда не меняются. Особое значение это имеет в сегодняшнем быстро меняющемся мире, где всё становится сложнее и запутаннее, а один новый и усовершенствованный продукт сменяет другой. В такое время необходим ориентир, в роли которого как раз и выступают эти вечные принципы. Называя их аксиомой, я имею в виду, что спорить о них не приходится. Древние принципы.
Если вам кажется, что я слишком много на себя беру, то позвольте сделать два замечания. Во-первых, эти принципы придуманы не мной. Они существовали всегда, так же, как законы природы. Они управляют нашей жизнью независимо от того, хотим мы того или нет. Даже если мы отрицаем их, они не теряют от этого своей значимости. Я всего лишь перевёл
Эти принципы на понятный язык и придал им некоторую структуру. Во-вторых,
Я считаю, что все успешные люди живут по этим законам. Журналисты и телеведущие часто просят меня доказать, что речь действительно идёт о законах. Я привожу в качестве примера людей, которые читали мои книги и посещали мои семинары. Но я считаю, что вы сами сможете отыскать намного лучшие примеры. Вспомните какого-нибудь преуспевающего человека, группу людей, организ
...или фирму. Проанализируйте путь, по которому они прошли.
И вы найдёте все нужные доказательства. При этом совершенно неважно, могут ли эти люди назвать вам законы богатства, которым они следуют. Кому-то из них может даже не понравиться то, что я пишу. Это вполне нормально. Я не против критики. Ей подвергается каждый, кто пишет книги для широкой публики, а кое-кто просто не поймёт рассказанную здесь историю. Возможно.
Им придут в голову совершенно другие примеры для демонстрации указанных принципов, или они по-иному истолкуют их.
Всё это тоже совершенно нормально и лишь свидетельствует о том, что все люди разные. Тем не менее, жизнь каждого человека всегда служит доказательством универсальных и вечных законов, полезные и необходимые знания. Эта книга укажет вам путь к благосостоянию и успеху, но она не будет рассказывать вам о том, как возникли деньги. Возможно, такие знания полезны.
Но они ничего не дадут вам в плане обретения богатства и счастья. Я ограничился лишь необходимыми знаниями и описываю конкретные шаги к благосостоянию, которые проделал сам. Опасность простоты. Так же, как излишне усложнённое описание отвлекает от сути проблемы, изложение простых фундаментальных истин, таит в себе определённую опасность. Очень
Часто мы в таком случае с лёгкостью делаем вывод. Это я уже знаю. Для этого достаточно увидеть в тексте несколько знакомых слов. Подобное мышление может стать для вас западнёй.
Ведь часто, увидев нечто знакомое, мы прекращаем учиться. Нас уже не интересует подлинный смысл сказанного, так как мы полагаем, что нам уже всё известно. Кроме того,
Речь ведь идёт о том, чтобы не только узнать что-то новое.
Но и использовать на практике уже известные принципы богатства. Кира, которая в моей истории учится обращаться с деньгами, постепенно узнаёт все новые принципы создания богатства. Вот самые важные из них. Один.
Для начала решите, что для вас означают деньги. Два. Составьте список своих желаний и назовите 10 причин, по которым вы хотите разбогатеть. Выберите из них три, самые важные. Три.
Обращайтесь к поддержке подсознания. Копилка мечты и альбом мечты. Четыре. Высокий доход сам по себе не может решить все наши денежные проблемы. Пять. Ничто не должно отвлекать вас от собственных намерений и замыслов. Учитесь представлять себя богатым. 6.
Не всегда будет легко. Кто-то будет отговаривать вас от достижения поставленных целей. Иногда это будут даже друзья и члены семьи. Обращайтесь к средствам, которые не дадут вам сбиться с пути. Семь. Дневник успеха позволяет увеличить заработки и вселяет уверенность в себе, необходимую для достижения успеха. 8. Сделайте любимое занятие своей профессией.
И за счёт этого ваш доход ещё больше увеличится. 9.
Есть важные дела и срочные дела. Научитесь отличать их. Не дайте отвлечь себя от хороших замыслов. 10. Пользуйтесь важнейшим правилом реализации любых планов. Правилом 72 часов. Одиннадцать.
Заработать много денег можно играючи. Двенадцать. Четыре главных правила избавления от долгов: порвать кредитные карточки, договориться о самых низких платежах по кредиту.
Откладывать 50% из всех остающихся денег.
А ещё 50% тратить на возврат потребительских долгов, вложить в бумажник записку с вопросом: «Это тебе действительно нужно?» — «Тринадцать».
Научитесь распоряжаться своими деньгами. Забудьте историю о курице, которая несла золотые яйца. 14.
Общение с банком может доставлять радость. 15.
Зарабатывая деньги, вы делаете свою жизнь интереснее. 16. Деньги — это здорово. Храните в сейфе наличные деньги. Семнадцать. Деньги нейтральны.
Но они тесно взаимосвязаны со счастьем. Восемнадцать. Делитесь тем, что получаете. Девятнадцать. Научитесь справляться со страхами. Вам поможет дневник успеха. Двадцать.
Один из основных способов приумножения денег — инвестиционный клуб.
Пять правил, гарантирующих его успех. Встречи проходят один раз в месяц. Явка Строво обязательна. Каждый делает свой вклад наличными деньгами. Деньги из общего фонда не изымаются, все решения принимаются коллегиально. 21 — волшебная формула, позволяющая получить деньги из ничего. Любовь к деньгам и желание их зарабатывать.
Уверенность в себе, идеи и готовность делать то, что нам нравится. Распределение денег на ежедневные расходы, использование долгосрочных желаний и на курицу.
Умелое вложение денег — наслаждение от всего этого процесса. 22. Три важнейших правила вложения денег. Они должны быть надёжными, приносить доход.
И ими должно быть легко управлять. 23. Выясните, что такое акции и какой доход они дают, курсовой доход и дивиденды. Сами решите, стоит ли вам вкладывать деньги в акции. 24.
Время от времени покидайте свою зону комфорта и делайте то, чего боитесь. 25. Определите для себя практически оптимальную форму и стратегию инвестиций.
12% годовых — это неплохо. 26.
Инвестиционные фонды надёжны и дают хороший доход. Существует три критерия для выбора надёжного фонда.
Он должен существовать не менее 10 лет и добиваться высоких прибылей. Это должен быть крупный международный акционерный фонд. У этого фонда должен быть высокий рейтинг. 27.
Вкладывать деньги в фонды довольно легко. 28. Деньги в фонде растут по закону сложных процентов. 29. Оценивайте соотношение риска и ожидаемого дохода. 30.
Подсчитывайте проценты в уме — это легко? 31.
Необходимо извлекать прибыль даже тогда, когда курс внезапно падает. 32. Выясните, что нужно знать, чтобы получать высокую прибыль в фонде. 33. Определите, каким образом инфляция может повлиять на ваши сбережения. Научитесь вкладывать деньги так, чтобы инфляция стала вашим лучшим другом. 34. Деньги влияют на все остальные сферы нашей жизни.
Уделяйте финансам больше внимания, и ваша жизнь изменится.
Вы сами удивитесь. Иногда достаточно одной удачной идеи, чтобы обеспечить себе благосостояние. Но здесь мне хотелось бы обратить ваше внимание на одно удивительное обстоятельство: когда у вас появляются большие деньги, то порой это происходит так быстро и в таких количествах, что невольно задаёшь себе вопрос: «А где же все эти деньги были раньше?» Данный феномен те
Тем более удивителен, что он полностью опровергает широко распространённое заблуждение. Будто благосостояния можно добиться только в результате долгих лет упорного труда. Достаток и богатство — это скорее продукт определённого образа мыслей, особых жизненных принципов. Когда созданы эти предпосылки, то всё происходит значительно легче, чем принято думать.
Поэтому у данной книги есть подзаголовок: «К успеху и благосостоянию». Играючи. Невежество равносильно капитуляции. Большинство людей уделяет недостаточно внимания своим финансам. В этом отношении они напоминают трёхлетнего ребёнка, который закрывает глаза и считает, что теперь его никто не увидит. Финансы всё равно останутся. И если мы не будем о них забот
Заботятся. Они превратятся в негативный фактор, который напрочь лишит нас радости жизни. Тот, кто не думает о своих деньгах, не думает в первую очередь о себе и своём будущем. Разумеется, для того чтобы задать себе вопрос, какой жизнью вы хотите жить, требуется определённое мужество. Но финансовая свобода сегодня доступна всем. Сеника по этому поводу говорил.
Мы не начинаем дела не потому, что они трудны.
Они трудны, потому что мы их не начинаем. Вас ничто не сможет остановить. Человек, усвоивший принципы, изложенные в азбуке денег, сам увидит, что его финансовая ситуация начинает улучшаться. Ничто не может помешать идее, если пришло её время. Это утверждение справедливо для каждого человека. Никто и ничто не может помешать вам воспользоваться правом.
Данным вам от рождения, быть богатым. Достоинство и финансовая свобода — это наше естественное право.
Вас уже никто не сможет сбить с этого пути, если вы не позволите. Почему? Потому что пришло ваше время. Наша жизнь похожа на путешествие.
Если вы как следует усвоите тему денег, то это путешествие раскроет перед вами возможности, о которых вы и не мечтали. Кира представляет собой наилучший пример этого утверждения. Сначала она не могла даже чётко сформулировать свои мечты, потом она твёрдо поверила в их осуществление. Разумеется, были кое-какие трудности.
Но когда она достигла своих целей?
Причём даже раньше, чем могла себе представить, то возникло ощущение, что по-другому просто и не могло быть. На этом пути она пережила события, которые превосходили все самые смелые её мечты. Того же я желаю и вам. Сформулируйте свою мечту, претворите её в жизнь и сделайте в своём путешествии открытие, о которых даже не мечтали. А теперь пришла пора
Пора начать нашу историю о собаке по имени Мани, о Кире, об Азбуке денег и о многом другом. Искренне ваш Боду Шефер. Один. Белый Лабрадор.
Я уже давным-давно мечтала завести себе собаку.
Но мы снимали квартиру, а хозяин запретил держать в доме собак. Мой папа пытался поговорить с ним, но всё было бесполезно. Есть такие люди, с которыми просто невозможно говорить. Он утверждал, что другие жильцы против собак.
Это полная чушь. Я знала, что семьи с третьего и четвёртого этажа тоже хотели бы иметь собак. Всё дело в том, что хозяин сам не любил животных. Мой папа сказал однажды: «Дело не в собаке. Он сам себя не любит и не хочет, чтобы другим было хорошо». Я как-то раз внимательно понаблюдала за хозяином. Он и в самом деле был несчастным и от этого очень злым.
Когда мама в очередной раз завела с ним речь о собаке
Он пригрозил, что выселит нас из дома. Я и сегодня уверена, что никто не имеет права запрещать людям держать собак. Поэтому имеет смысл купить себе собственный дом, хотя бы того, чтобы держать там животных. Спустя некоторое время родители действительно купили себе дом с садом. У меня теперь была собственная комната, и я чувствовала себя на седьмом небе от счастья. Но род
Были далеко не так рады.
Покупка оказалась дороже, чем предполагалось, и я, конечно, поняла, что с деньгами у нас туго. Поэтому я решила на некоторое время оставить свои желания при себе. Но мне так хотелось иметь собаку. Однажды утром мама разбудила меня и сказала: «Кира, вставай быстрее!»
Около дома спит раненая собака. Я вскочила с кровати и бросилась к двери. И, правда, в углу между домом и гаражом лежал белый пёс. Он крепко спал и вздрагивал во сне. На спине у него была довольно большая кровоточащая рана.
Похоже было, что его отделали другие собаки. После чего он приплёлся сюда и без сил завалился спать.
Мне стало его жалко. «Как же можно кусать такого замечательного пса?» — подумала я. И тут он проснулся и взглянул на меня своими большими глазами. Потом он встал на ноги и сделал несколько шагов в мою сторону, но при этом так дрожал от слабости, что ноги у него разъехались, и он плюхнулся на пузо.
Я сразу же полюбила его. Мы осторожно перенесли его в машину и отвезли к ветеринару.
Тот зашил рану на спине и сделал несколько уколов.
Пёс успокоился и уснул. Ветеринар объяснил нам, что рана действительно от укуса, но скоро должна зажить. Он также сообщил нам, что порода собаки называется Лабрадор. Это, на удивление, добродушные и умные собаки.
Они очень любят детей.
Из них получаются самые лучшие поводыри для слепых. Пока врач рассказывал, я гладила белую шерсть пса. Какая она была мягкая и нежная. Пёс даже и не почувствовал, как мы отвезли его домой и осторожно положили на подстилку в кухне.
Я не сводила с него глаз, скорее бы он поправился.
Думала я, но беспокоилась я понапрасну.
Белый пёс быстро встал на ноги.
И тут появилась ещё одна серьёзная проблема.
Мы ведь не знали, чей он и откуда. Имеем ли мы право оставить его у себя.
Я не на шутку испугалась.
А что если родители не захотят держать собаку? Денег-то у нас не так много. Конечно, мы должны были отыскать его владельца. Однако втайне я надеялась, что мы никого не найдём. Папа дал объявление в газету и обзвонил несколько приютов для бездомных собак в округе. Но никто ничего не слышал о Белом Лабрадоре. С каждым днём пёс всё больше нравился родителям. Он стал
Был настоящим членом нашей семьи. Тем временем лабрадор полностью поправился.
Однажды мы носились с ним по двору до полного изнеможения. Потом я села завтракать. Речь за столом опять зашла о деньгах. Я предпочитала не слушать эти разговоры. Во-первых, я ничего не понимала, а во-вторых, когда затрагивалась эта тема, у всех были очень несчастные лица. Когда в беседе возникла пауза, я решила перевести её на более важную тему и спросила.
А как зовут нашего пса?
И все вдруг поняли, что мы не знаем его имени. По-моему, это было неправильно. У собаки должно быть имя.
Я смотрела на белый комок шерсти, спавший в трёх метрах от меня на своей подстилке, и думала. Но в голову мне ничего не приходило. А родители тем временем опять переключились на финансовые проблемы. Отец раздражённо говорил.
Деньги, деньги, деньги. Всё только и крутится вокруг них. И вдруг лабрадор проснулся и подбежал к папе.
«Мани!» — воскликнула я.
«Он отзывается на кличку Мани». Пёс тут же подбежал ко мне. Его надо назвать Мани, — убеждала я родителей.
Он сам выбрал себе это имя.
Мама была не в восторге от такого предложения. Нельзя же назвать собаку деньги. Однако папе это показалось забавным.
А ведь неплохо получается.
Мы зовём деньги, и они к нам приходят.
Вот и решение всех проблем. Он тогда ещё и не подозревал, насколько его предположение было близко к истине. Вот так и получилось, что лабрадора назвали Мани. Прошло шесть недель,
А мы все ещё не знали, откуда взялся Мани. Да мне уже и не очень-то хотелось знать. Ведь если бы нашёлся владелец, то Мани, наверное, пришлось бы отдать, а мне так хотелось, чтобы он остался с нами. Родители тоже очень привыкли к нему. В результате Мани осталась жить с нами, но в глубине души я всё ещё опасалась, что однажды к нам в дверь постучится его прежний владелец, и
...и заберёт пса. Думаю, не стоит даже говорить о том, что мы с Мани уже успели стать лучшими друзьями. Всё началось через полгода после того, как Мани поселился у нас. Он действительно был очень добрым, терпеливым и сообразительным псом. Таких умных глаз я не видела ни у одной собаки. Порой я ловила себя на мысли о том, что он понимает всё, что я говорю. Все лабрадоры...
С удовольствием плавают. Однако мне кажется, что никто не любил воду так, как Мани.
Он не пропускал ни одного ручья и озера. Мне бы очень хотелось увидеть, как он будет плавать в настоящем море, где есть большие волны и песчаные пляжи. Но родители сказали, что об этом и думать нечего, потому что дела у отца на работе идут неважно. По воскресеньям мы часто ходили на реку. Она была большая и немножко напоминала море. К тому же под мостом
Было очень сильное и опасное течение. Не знаю, что случилось с мане в тот день. Всё утро он радостно бегал вместе со мной по двору, а когда мы пошли гулять, вдруг убежал от меня. Мы звали его и искали повсюду. Вдруг мы увидели, что он барахтается в воде и течением его несёт к мосту. Я до сих пор не знаю, как он туда попал.
Ведь он знал, что в этом месте входить в воду опасно. Между опорами моста была натянута сеть. В ней-то и застрял мани. Его голову захлёстывали волны, ему нечем было дышать. Голова всё чаще скрывалась под водой. Я должна была спасти его.
Я не могла спокойно смотреть, как он тонет.
Времени раздумывать не было, и я прыгнула в воду.
Всё произошло очень быстро. Меня тут же накрыло с головой, я глотнула воды и запаниковала. Вокруг была только грязная холодная вода, и я уже не понимала, где вверх, а где низ. Потом в глазах у меня потемнело. И что произошло дальше, я не помню. Позже родители рассказали мне, что я застряла в той же сети, что и Мане. К счастью, поблизости оказался катер водной поли...
Видимо, перед тем как потерять сознание, я крепко обняла мани.
Во всяком случае, полицейские вытащили меня из воды вместе с ним. Меня привели в чувство, но некоторое время мне пришлось провести в больнице, потому что я должна была лежать. Мани пришёл в себя значительно быстрее и буквально не отходил от моей кровати. Он часами мог сидеть рядом и смотреть на меня. По его глазам было видно, что он всё понимает. Многие люди не
Знают, что собаки могут быть по-настоящему благодарны. Вот и Мани целыми часами смотрел на меня добрым и благодарным взглядом. Конечно, тогда я даже не догадывалась, что будет дальше. Тем временем мне исполнилось 12 лет, но ничего не изменилось. На море мы так и не поехали.
Мои родители всё ещё переживали по поводу экономического спада. По их словам, выходило, что все наши денежные проблемы из-за плохой экономической ситуации. А когда я спрашивала, почему же тогда у родителей моей подруги Моники дела идут всё лучше?
То меня раздражённо обрывали. Настроение было хуже некуда. Мама время от времени говорила, что лучше бы мы не покупали этот дом. Мне казалось, что эти разговоры — пустая трата времени, ведь прошлого изменить уже нельзя. Кроме того, тогда бы у меня не было мани, и однажды произошло что-то невероятное.
Как-то раз я решила заказать по телефону новые компакт-диски своей любимой группы. Я как раз увидела по телевизору рекламу, где был указан телефонный номер. Я села к телефону и начала набирать номер и вдруг услышала голос: Кира, подумай, можешь ли ты позволить себе такую покупку. Я испуганно обернулась.
Двери были закрыты.
Я была в комнате одна.
То есть рядом не было ни одного человека, лишь Мани лежал у моих ног.
«Может быть, мне показалось», — сказал я снова взяла в руку телефонную трубку, которую бросила от испуга, и начала набирать номер. И снова услышала голос: «Кира, если ты купишь эти диски, то потратишь все свои карманные деньги за месяц». Передо мной стоял Мани, слегка наклонив голову в сторону.
На мгновение мне показалось, что говорит он. Но этого не может быть.
У меня внутри всё похолодело. Я подумала.
Собаки ведь не могут говорить. Даже такие умные, как Мани. Когда-то всё собаки умели говорить, но только не так, как люди. Потом у них эта способность пропала, а у меня осталась. Мани внимательно смотрел на меня. Я как-то видела по телевизору говорящего верблюда.
«Но ведь то было кино», — размышляла я. А это совсем не кино.
— Это же реальность. И тут до меня дошло: «Я просто сплю». Я быстро ущипнула себя за руку. Ой, как больно. Выходит, что не сплю. Мани продолжал смотреть на меня. Затем я вновь услышала голос.
Может быть, поговорим спокойно, или ты так и будешь щипать себя? Не могу объяснить. Но мне почему-то вдруг показалось совершенно нормальным, что Мани умеет говорить, как будто мы беседовали с ним уже долгие годы. Только одно было странно. Когда Мани говорил, пасть у него не двигалась. Мы, собаки, общались между собой эффективнее, чем люди. Когда мы хотели что-то
«Сообщить друг другу, то мы просто обменивались мыслями», — сказал Мани. «Поэтому я знаю, о чём ты думаешь». На этот раз я не на шутку испугалась. «Значит, ты читаешь все мои мысли?»
«Спросила я и начала быстренько перебирать в уме всё, о чём думала в последнее время. Но Мани прервал мои размышления. Конечно, читаю. Когда два живых существа близки друг другу, то они всегда знают, о чём думает каждый из них. Поэтому я знаю, как тебя огорчают финансовые проблемы родителей. И я вижу, что ты начинаешь совершать те же ошибки. Ведь отношение человека к
Деньгам закладывается уже в детстве. Вообще-то, я не собирался говорить с тобой. Если учёные узнают об этом.
То меня запрут в клетку и начнут проводить эксперименты. Поэтому я никому не рассказывал о своих способностях. Но раз уж ты спасла меня, рискуя собственной жизнью, то я сделаю для тебя исключение. Только это должно остаться нашей тайной.
Об этом никто не должен узнать. Мне хотелось задать мане так много вопросов.
Я хотела узнать, откуда он появился, кем был его прежний владелец, кто его покусал. Но он прервал меня. Всё это ты узнаёшь позже, а сейчас давай не будем тратить время попусту. Я предлагаю обсудить одну тему — деньги.
Это очень важно. Есть и другие темы, которые интересуют меня намного больше.
«Подумала я. Кроме того, мама часто говорила, что деньги — это не самое главное в жизни. Я тоже не считаю, что деньги — это самое главное, но они приобретают исключительную важность, когда их постоянно не хватает. Вспомни, как мы с тобой тонули в реке. Нам обязательно надо было выбраться.
Всё остальное было второстепенным. То же самое происходит сейчас с твоими родителями. Их финансовое положение настолько тяжёлое, что они только о нём и говорят. Можно сказать, что они тонут. Я хочу помочь тебе, чтобы ты не попала в подобную ситуацию. Если хочешь, я покажу тебе, что деньги могут приносить радость. Я об этом ещё никогда всерьёз не думала. Конечно, мне хот
Хотелось бы, чтобы у родителей было больше денег. Но у меня были сомнения, может ли собака быть хорошим советчиком в том случае, когда речь идёт о деньгах. Это мы ещё посмотрим, — перебил меня Мани.
И мне показалось, что у него на морде появилась снисходительная улыбка. Но самое главное, что я смогу тебе помочь, если только ты этого по-настоящему захочешь. Поэтому я попрошу тебя всерьёз задуматься над этим. Вас, людей, часто обманывают собственные мысли.
Я предлагаю тебе кое-что время от времени записывать. Для начала напиши к завтрашнему дню десять причин, почему тебе хотелось бы быть богатой. Завтра после обеда в 4 часа пойдём гулять в лес. Мне казалось, что я ещё слишком молода, чтобы заниматься такой сложной темой, как деньги. Кроме того,
Я видела, что моим родителям разговоры о деньгах не доставляют никакого удовольствия. Мани, конечно же, прочёл мои мысли, и я сразу же услышала его голос: «Твоим родителям живётся так плохо, потому что, когда они были в твоём же возрасте
«То не научились обращаться с деньгами». Один мудрый китаец как-то сказал: «Берись за большие дела, пока они ещё маленькие, ибо всё большое начинается с малого». Есть кое-какие секреты, касающиеся денег, о которых я и собираюсь тебе рассказать, но только если ты действительно этого хочешь, поэтому отыщи десять причин. А пока я с тобой больше не буду разговаривать.
Весь остаток дня я напряжённо думала. А подумать было о чём. Во всяком случае, я решила никому не рассказывать о своём открытии. Мне не хотелось, чтобы Мани стал жертвой бесчисленных экспериментов учёных. Я представляла себе, как его запирают в тесную клетку и подключают к нему провода. Нет.
Такого не должно быть.
Значит, мне нельзя никому рассказывать о том, что ма не умеет говорить. Кроме того, я решила не задавать себе слишком много вопросов насчёт мании его чудесных способностей, поскольку чувствовала, что это мне ничего не даст. Однако я всё ещё не была убеждена, что мне стоит всерьёз размышлять о деньгах. И тут мне вспомнилось изречение мудрого китайца: «Берись за большее
Дела, пока они ещё маленькие. Что бы это значило? Внезапно мне пришла в голову одна мысль. Может быть, это похоже на Генри, Терьера из соседнего дома. Соседи взяли его, когда ему было уже пять лет. Генри абсолютно никого не слушался.
Соседи постоянно говорили, что его уже поздно исправлять. Вероятно, собаку легче научить чему-то, пока она ещё совсем маленькая. Видимо, в том, что касается денег, мои родители были как Генри. Кроме того, у меня сложилось впечатление, что ма не знает, о чём говорит. Итак, мне нужно было найти десять причин, по которым я хочу быть богатой. Это оказалось нелёгким делом.
Ведь для того чтобы выполнить большинство моих желаний,
Мне требовалось не так уж много денег. Спустя три часа список был готов. Один.
Велосипед с восемнадцатью передачами. Два.
Я смогу купить себе столько компакт дисков, сколько захочу. Три. Я смогу купить красивые спортивные туфли, о которых уже давно мечтаю. Четыре. Я смогу подолгу говорить по телефону со своей лучшей подругой, которая живёт в двухстах километрах от нас. Четыре. Летом я смогу принять участие в программе обмена школьниками и поехать в США.
Это поможет мне лучше освоить английский язык. Пять. Я смогу подарить родителям деньги, чтобы они не выглядели такими несчастными. Я помогу им расплатиться с долгами. 6. Я приглашу всю семью на праздничный ужин в итальянский ресторан. 7.
Я смогу помочь бедным детям, которым живётся ещё хуже, чем мне. Девять. Чёрные модные джинсы. Десять. Компьютер. Когда со списком было покончено, мне вдруг и в самом деле захотелось быть богатой. Ведь богатые люди могут позволить себе все эти вещи и ещё много чего интересного. Кроме того, составляя список, я вдруг подумала о своей подруге Джемме.
Я решила спросить у Мани, можно ли мне будет рассказать Джемме обо всём, что я узнаю про деньги. Я с трудом смогла дождаться, когда наступит четыре часа, тогда я узнаю, как стать богатой. Два. Альбом мечты и копилка мечты.
Мне с трудом удавалось сосредоточиться на уроках. Когда пробило четыре часа, я мигом выскочила в сад.
Белый лабрадор уже ждал меня. Я быстро нацепила поводок, и мы отправились в лес. Я не решалась заговорить с ним, пока мы не доберёмся до нашего укромного местечка в зарослях ежевики. Чтобы попасть туда, надо пробраться на четвереньках по пятиметровому туннелю в зарослях. Внутри я расчистила пространство, и там стало очень уютно. Никто, кроме меня и Мани, не знал.
этого места
Здесь мы были в безопасности. Меня просто трясло от любопытства.
Кто знает, будет ли Мани по-прежнему говорить? У меня было так много вопросов, но я вспомнила, что мы договорились беседовать только о деньгах, и молча ждала. Мани взглянула на меня. — Кира, ты убедилась, что быть богатой не так уж плохо? Конечно.
Поспешно ответила я и достала из кармана свой список. «Прочти мне то, что ты написала». Я назвала ему свои десять пунктов.
«А какие три пункта для тебя самые важные?» — спросил он. «Все важные». «Вот тут я тебе не верю», — возразил Мани. «Я всё же попрошу тебя ещё раз внимательно просмотреть список и отметить три самых важных пункта». Я ещё раз сосредоточилась на перечне.
И вновь прочла каждый из пунктов. Было очень трудно решить, какие из них значат для меня больше.
В конце концов, я справилась с задачей и обвела кружком три желания. Один. На следующее лето поехать в США по программе обмена школьниками. Два.
Компьютер лучше всего ноутбук. Три.
Помочь родителям выбраться из долгов.
Это очень веские причины. Выбор сделан с умом, похвалил меня мане.
Поздравляю тебя. Я ощутила гордость.
И всё же смысл этого выбора был мне не совсем понятен. Мани, как всегда, читал мои мысли, поэтому я тут же получил ответ. Большинство людей сами не знают, чего хотят. Они знают только, что им нужно больше, чем у них есть. Легче всего представить жизнь как громадный магазин, рассылающий товары по заказам из каталогов. Если ты просто напишешь туда, что тебе нужно больше

«То ничего не получишь. Точно такой же результат будет, если ты попросишь их прислать что-нибудь красивое. Так же обстоит дело и с нашими желаниями. Их надо точно знать». Я усомнилась. значит, если я знаю свои желания, то все получу. Разумеется, для этого надо приложить какие-то усилия, — ответил Мани. Но первый и самый главный шаг ты уже сделала.
Просто изложив свои мечты. Правильно. А теперь возвращайся к своим желаниям каждый день.
«Вспоминая о них. В этом случае тебе легче будет разглядеть возможности, которые помогут их осуществить. Сомневаюсь, что из этого что-нибудь получится», — задумчиво сказала я. Манис с серьёзным видом взглянул на меня.
Если ты так будешь к этому относиться,
то ничего и не получится. Но ты можешь сделать три вещи, которые помогут тебе изменить своё отношение Во-первых, я рекомендую тебе взять пустой фотоальбом и сделать из него
Альбом мечты. Найди картинки, изображающие то, что ты хочешь, и наклей их в альбом. Мы ведь мыслим образами. — Как это образами? — спросила я. — Это значит, что твои мысли состоят не из букв.
Если ты думаешь о Калифорнии, то что ты при этом видишь? Слово «Калифорния» или «Определённые картины». Мани был прав. Конечно же, мне сразу представились Диснеленты, Сан-Франциско, Голливуд и так далее. А где найти такие картинки?
«Поинтересовалась я. Мани задумчиво взглянул на меня и так смешно приподнял складки кожи над глазами, будто хотел посмеяться надо мной». — «Ну, хорошо», — поспешно сказала я. «Фотографию компьютера я найду в проспекте, а картинки Просеше, А получу, например, в организации, которая занимается обменом школьниками». Но я всё же не совсем понимаю. Иногда и не
«Не требуется в точности понимать, что и почему происходит. Вот ты можешь, к примеру, объяснить, что такое электричество?» — спросил белый лабрадор. «К такому вопросу я была не готова. Почему Мани спросил именно об электричестве?»
О силе тяготения я бы ещё могла что-то рассказать. Мы об этом недавно говорили в школе. Вот видишь.
Невозмутимо продолжал лабрадор. Однако ты можешь нажать выключатель, и загорится свет, хотя ты и не знаешь, что такое электричество. Мы, собаки, не очень любим теоретические рассуждения.
Нам достаточно знать, как всё это действует.
Так, заведи себе фотоальбом и начинай вклеивать туда картинки. Но я ведь просто поинтересовалась, — промямлила я. — И это правильно, но не позволяй, чтобы кто-то отговорил тебя от тех или иных поступков только потому, что ты чего-то не понимаешь. Слишком многие люди тянут с делами до бесконечности лишь потому, что не могут чего-то полностью понять.
Лучше просто начать действовать.
«Хорошо», — согласилась я. «Я попробую». «Надо не пробовать, а делать», — перебил меня Мани. «Человек, который собирается попробовать, ожидает, что у него что-то может и не получиться. Когда ты намерена только попробовать, то это всего лишь отговорка. Никакого попробую, быть не может. Либо ты что-то делаешь, либо нет». Я задумалась.
Кто-то из хорошо знакомых мне людей постоянно повторял: «Я попробую». Да ведь это же мой папа! Он всегда говорил, что сегодня попробует уговорить нового клиента. И чаще всего это у него не получалось. Пожалуй, Мани прав.
«Возможно, всё зависит от слова: «Попробую». И я решила попробовать никогда больше не произносить этого слова. Манни тихонько зарычал.
«Вот тебе и на. Оказывается, я сама того не замечая, употребила запретное слово». «Не так-то это просто, правда?» — поинтересовался он. Я вспомнила, что Лабрадор говорил о трёх вещах, которые мне надо сделать, чтобы поверить в исполнение своих желаний. Первое — это альбом мечты. А что ещё? Объяснение последовало тут же. «Второе, что тебе надо сделать...»
Это каждый день по несколько раз смотреть на картинки и представлять себе, что ты уже в Америке.
«Что у тебя уже есть компьютер, и что ты гордишься своим отцом, потому что он разделался с долгами. Но это же просто мечты», — возразила я. «Мама всегда говорит, что нечего попусту мечтать».
Это называется воображать.
«Терпеливо поправил меня Манни. Все люди, которые чего-то добились в жизни, сначала мечтали об этом. Они каждый раз представляли себе, какой будет их жизнь, когда они достигнут своих целей. Конечно, недостаточно просто мечтать. Видимо, это мама и пыталась тебе внушить. Мне всё это показалось очень странным.
Лекцию о деньгах я себе представляла совсем по-другому. Это и называется учёба. Тут же последовал ответ: «Ты знакомишься с новыми мыслями и идеями. Продолжая мыслить так же, как и раньше, ты всегда будешь получать один и тот же результат. Поскольку многое из того, что я тебе собираюсь рассказать, покажется абсолютно новым, советую не делать выводов до тех пор
Пока не начнёшь действовать, никто не может достичь конечной цели, если даже не представляет, в чём она заключается. В нашей жизни растёт и развивается лишь то, на чём мы сосредоточиваем свои мысли. Большинство людей думают о том, чего они не хотят, вместо того, чтобы думать о том, что им нужно. Я невольно вспомнила тётю Кристель. Она постоянно уверяла всех, что не
Ничего хорошего ей ожидать не приходится, и что у неё на такую жизнь никаких нервов не хватит. Именно так и случалось. Любая мелочь становилась для неё трагедией.
«Вспомнился мне и папа. Он всё время думал о тяжёлой ситуации, в которой мы очутились, и она от этого становилась только хуже». «Третье, что тебе предстоит сделать, — это завести копилки мечты», — продолжал Мани. — Копилки, — разочарованно протянула я. — Да
Потому что без денег ты не доберёшься до Калифорнии.
А самый лучший способ, чтобы обзавестись деньгами.
Это сделать себе копилку. Возьми для этого любую банку или коробку и напиши на ней название своей мечты. Но для каждого желания надо завести отдельную копилку. Как только у тебя будет копилка, складывай туда все деньги, которые тебе удастся сэкономить. У меня в голове тут же возникла масса возражений. Ну, тогда мне придётся сделать слишком много копилок. И даже если я буду
Буду в каждую банку класть по одной марке, то только к двадцати годам скоплю достаточную сумму. Кроме того, у меня просто не останется денег ни на что другое, — Мани спокойно смотрел на меня. «А тебе не кажется, что ты начинаешь думать прежде всего о том, почему у тебя ничего не получится?» — бывает иногда, — пробурчала я. — Но давай лучше подумаем, как сделать так, чтобы
Чтобы получать больше карманных денег. Если бы мне давали в два раза больше, было бы просто отлично Ты мне, пожалуй, не поверишь, Кира, — серьёзным голосом сказал Манни. — Но даже если тебе будут давать в 10 раз больше...
То от этого твои проблемы не уменьшатся. Ведь чем больше становятся наши доходы, тем быстрее растут расходы. Мне это показалось немножко преувеличенным. Если бы у меня было в 10 раз больше денег, то я бы уж точно жила как в раю. Но Мани не унимался. Посмотри на своих родителей. У них ведь не в десять, а в сотни раз больше денег, чем у тебя. И всё же они
Не справляются. Важно не количество денег, а то, как мы обращаемся с тем, что у нас есть на данный момент. Если мы научились этому, то значит, созрели для того, чтобы денег у нас стало больше. Но это я позже тебе объясню. А теперь давай вернёмся к копилкам. Может быть, стоит начать?
«Но я не справлюсь с таким количеством копилок», — возразила я. «Именно для этого ты выбрала из своего списка самые важные желания», — объяснил Мане. Я ещё раз взглянула на список. «Правильно. Важнее всего для меня были поездка в Америку, компьютер и помощь родителям, чтобы они наконец избавились от долгов». Для первых двух желаний я могла завести себе копилки, а
«Вот что касается родительских долгов, то эта затея казалась мне безнадёжной. Всё правильно», — сказал Мани, прочитав мои мысли. О долгах мы поговорим в следующий раз.
Всё это намного легче, чем ты думаешь.
Значит, тебе нужны только две копилки. С этим ты справишься.
Хорошо, я попр, то есть сделаю, — пообещала я.
Тогда начинай прямо сейчас.
— Как прямо сейчас! Лабрадор кивнул. Я закрыла глаза и для начала представила себе, как делаю домашнее задание на компьютере. Выполненные работы выглядели намного аккуратнее, и мне гораздо легче было исправлять ошибки.
Благодаря этому у меня, пожалуй, и оценки станут лучше. Кроме того, в компьютере будет столько разных игр. Затем я представила себе, как я проведу три недели в Сан-Франциско. Я буду гостить в какой-нибудь симпатичной семье. Я вообразила, как заведу себе подружку и как весело мы будем проводить с ней время. У меня ещё никогда не было такой подруги, котор
которая бы так хорошо понимала меня, и я многому смогу научиться.
Там ведь всё по-другому. Попутно я представила себе, как папа провожает меня в аэропорт. Он радуется, потому что у него больше нет долгов. Он гордится этим, и настроение у него такое замечательное, что он даже насвистывает песенку. Лучше бы он этого не делал, потому что свистит он ужасно фальшиво. Но мне это всё равно нравится. Спустя некоторое время я открыла глаза.
«Ну и как?» — сразу же поинтересовался Маня.
«Отлично», — сказала я. «Мне всё это очень понравилось, но я всё равно не понимаю, как это может помочь». «Вспомни про электричество», — возразил Мани. «Тебе не обязательно этого понимать. Ты должна только знать, что это действует». Честно говоря, я и сам не могу тебе этого подробно объяснить.
Одна мудрая чайка, как-то сказала: «Прежде чем куда-то лететь, надо быть уверенным, что долетишь. Ты должна представить себе, что у тебя всё это уже есть, так желания превратятся в потребность. Мечта полететь в Сан-Франциско» будет со временем усиливаться. Чем чаще ты будешь думать об этом, тем сильнее она станет. И тогда ты начнёшь искать возможность исполнить своё желание.

А возможностей, Кира, предостаточно. Но ты сможешь их разглядеть только в том случае, если будешь искать их. А искать ты будешь только тогда, когда твоё желание станет слишком сильным. А сильным оно станет, если ты будешь постоянно представлять его себе. Наверное, ты прав, — сказала я задумчиво. — Я никогда всерьёз не думала про Сан-Франциско. Однажды я осторожно поинтересовалась
...о поездке у мамы, а она сразу же заявила мне, что об этом нечего и мечтать. Я и не мечтала. Теперь я уже по-другому думаю об этом. Мани с довольным видом заворчал. «Уже заодно это могла бы угостить меня чем-нибудь вкусненьким». Я испуганно взглянула на него.
С тех пор как Мани стал моим учителем, я уже не воспринимала его как собаку. Я быстренько достала пару принесённых с собой кексов, которые он тут же с аппетитом проглотил. Мне хотелось задать ему ещё много вопросов. В его истории было столько всяких тайн, но Мани сказал, что будет говорить со мной только о деньгах, и поэтому я оставила своё любопытство при себе. Однако один
Вопрос всё же не давал мне покоя.
— Мани, откуда ты всё это знаешь? — Собаки вообще очень умные. — А как же с боксёрами и пуделями? — Мани расхохотался. — Я жил у одного очень богатого человека, но об этом мне сейчас не хочется говорить. Когда-нибудь ты всё узнаёшь.
Теперь пойдём домой. Уже довольно поздно. Мани был прав.
Подходило время ужина.
Мы побежали к дому. Однако есть я не могла, у меня не было аппетита. Мама озабоченно взглянула на меня.
Кира, у тебя проблемы. Я только глубоко вздохнула.
Что я могла ей сказать?
Мне ещё очень о многом надо было подумать.
Оставалось столько нерешённых вопросов! Наконец-то мы покончили с ужином.
Я ушла в свою комнату и сразу же взялась за работу.
Мне нужен был фотоальбом.
Я взяла старый альбом со стихами и решила, что он вполне подойдёт. Теперь мне нужно было вклеить туда фотографии компьютера и Калифорнии. Я остановилась в задумчивости. У меня не было ни фотографий, ни проспектов, вообще ничего. Я вдруг подумала, что не слишком серьёзно относилась к своим желаниям, поэтому решила завтра же достать нужные проспекты. Теперь можно было взяться за
копилке. В конце концов я нашла старую коробку из-под конфет.
В крышке я сделала прорезь, как в копилке, и фломастером написала большими буквами.
Компьютер. Затем я заклеила крышку липкой лентой. Может быть, мне удастся добыть большую фотографию, чтобы наклеить на крышку. Тогда вся коробка будет похожа на ноутбук, только с прорезью для монет. Эта идея мне понравилась. Потом я взяла пустую коробку от папиных сигар и написала на крышке.
Сан-Франциско. Откинувшись в кресле, я подумала.
Копилки у меня уже есть. А что же я туда положу? В то время я получала на карманные расходы по 20 марок в месяц. За них можно было купить один компакт-диск.
Я задумалась.
Если я положу в каждую коробку по пять марок, то мне не хватит денег даже на один диск.
Решение было не из лёгких. В конце концов я поняла, что через некоторое время я либо исполню свои желания, либо у меня будет много компакт дисков. Может быть, будет лучше, если я буду покупать себе диски не каждый месяц, а только один раз в два или три месяца, тогда можно будет сэкономить половину карманных денег. Эта идея мне понравилась, и я
Вложила по пять марок в каждую копилку. Я с гордостью смотрела на копилки.
Меня переполняла уверенность, что всё получится.
Настроение сразу улучшилось. Я легла в постель. Меня не покидало ощущение радости.
Я так многому научилась сегодня. Моя жизнь стала такой интересной. Навряд ли ни у кого ещё не было такой необычной собаки.
В конце концов, я уснула.
«Мне снились Маня, Америка и компьютер». «Три. Мальчик Дерил, который много зарабатывал». «Кира, пора вставать», — услышала я мамин голос.
Если бы она не разбудила меня, то я бы обязательно проспала. Иногда так хочется поспать подольше, чтобы досмотреть интересный сон. Я потянулась к кровати. Мама раздвинула шторы, и в комнате стало светло.
Она неодобрительно посмотрела вокруг. В детской царил беспорядок. Вдруг её взгляд упал на мои копилки мечты.
Она взяла их и, прочитав надписи «Компьютер» из Сан-Франциско, нахмурилась.
«Это что ещё за фокусы?» — спросила она. Я покраснела. Мне вдруг стало жарко. Ты же знаешь, что мне хотелось бы полететь в Америку. А ещё я думала, что домашние задания лучше делать на компьютере. «Так вот, я решила копить деньги», — ответила я. Мама недоверчиво смотрела на меня.
В каждой руке у неё было по копилке.
Она потрясла их. Монеты загремели в коробках.
«И впрямь деньги», — удивилась она.
Сколько же там? Мне эта беседа не доставляла никакого удовольствия.
«По пять марок», — тихо пробормотала я. «Вот как. Пять марок на компьютер и пять марок на поездку в США. Ну, ждать осталось совсем недолго», — захихикала мама. «Если тебе на поездку нужны 3 000 марок, то получается». Она начала считать в уме. «Пять марок в месяц умножить на 12 — это 60 в год. Умножить на 10 лет — это 600 марок».
Так. Получается, что ты сможешь полететь через 50 лет. Закончив подсчёты, она расхохоталась. «Я страшно не любила, когда она надо мной смеялась.
Я казалась себе такой глупой, что у меня к глазам подступили слёзы. Мне не хотелось, чтобы мама видела меня плачущей, поэтому боролась со слезами, как могла, но безуспешно, и это привело меня в ещё большее бешенство. Мама вышла из комнаты и крикнула отцу: «Георг у нас не дочь, а финансовый гений».
Она скоро летит в Сан-Франциско.
Я уже не смогла больше сдержаться и закричала.
И полечу, вот увидите.
На следующий год летом. А вам даже открытку оттуда не пришлю. Можете сидеть тут со своими долгами. Я вам помогать не собираюсь.
Захлопнув дверь, я бросилась на кровать и разрыдалась.
Я злилась на себя, потому что не смогла сдержаться.
Мне хотелось растоптать копилки. Конечно же, из этой затеи ничего не получится.
Просто смешно.
Сразу же после школы расскажу маме, что всё это не имеет смысла.
Полететь в Америку, будучи уже бабушкой? Ничего себе. Это был далеко не самый мой лучший день в школе. Я никак не могла собраться. Хорошо хоть контрольной не было. Я бы её точно завалила. Мне даже не хотелось разговаривать со своей соседкой по парте Моникой.
А ведь она моя подруга. Я просто тупо смотрела перед собой и не могла дождаться, когда закончатся уроки. Моника не выдержала моего молчания и написала мне записку.
Я сунула её в джинсы, не читая. На перемене я вышла во двор.
Мне хотелось побыть одной, но Моника выбежала вслед за мной.
У неё был обиженный вид. «Что с тобой?» — спросила она. «Заболела или потеряла что-нибудь?»
Может, с родителями поругалась.
Не переживай, всё уладится.
«А может, хозяин мани нашёлся?» — «Ничего подобного», — оборвала я её. «Иначе бы она замучила меня своими вопросами».
Она вообще любит поговорить.
И к тому же не умеет хранить секреты. Поэтому наш староста Есон всегда говорит, что рассказать что-нибудь Монике.
Это то же самое, что написать в газету. Но Моника не сдавалась. Как и все люди, которые любят поговорить, она была очень любопытна. Я знала, что она не оставит меня в покое.
Поэтому задумалась над тем, что ей можно рассказать, чтобы не навредить маме. Я решила рассказать ей о своих копилках и о том, что мама меня высмеяла. Закончив свой рассказ, я добавила
«Мне нужно много денег и очень срочно». Моника с непонимающим видом смотрела на меня.
Так попроси у бабушки с дедушкой, они тебе дадут.
Я бы так и сделала. Моника. У них самих едва хватает на то, чтобы свести концы с концами. Ну, тогда у дяди или у тёти. Ты меня сейчас доведёшь. У меня нет богачей в семье, в отличие от тебя, так что никаких шансов. Ладно, допустим, что тебе не у кого попросить денег, но я знаю одно
Ты слишком быстро сдаёшься. Ты даже не пытаешься. Ты всегда думаешь о том, что не получится. Так, конечно, ничего не будет. Её последние слова заставили меня задуматься.
Что-то похожее говорил мне и Мани.
Возможно, в этом был смысл. У Моники было много недостатков, но одного у неё нельзя было отнять.
Она и в самом деле никогда не сдавалась. В школе она не блистала талантами, но умудрялась как-то одолеть всё контрольные работы и тесты. Перемена закончилась, и мы вернулись в класс. Про себя я подумала, что действительно нельзя быть такой пессимисткой. Когда уроки закончились, я побежала домой, пообедала, взяла мани и отправилась с ним в лес.
Я с трудом дождалась, пока мы доберёмся до нашего укромного местечка. Оказавшись на месте, я выпалила.
«У меня только одни неприятности от твоих идей». Мама меня подняла на смех, когда обнаружила копилки. Она подсчитала, что мне потребуется 50 лет, чтобы полететь в Америку. Я тогда буду уже бабушкой. Мани молча смотрел на меня. Потом он опустил голову, и вид у него был очень грустный. Наконец, я услышала его тихий голос: «Ты действительно хочешь в Америку, и тебе
«Действительно нужен компьютер? Конечно, — решительно заявила я и даже сама себе удивилась. Копилки, недоделанный альбом мечты и всё, что я себе напредставляла, каким-то образом придали мне уверенности. Хорошо.
Мани не отрываясь смотрел на меня.
Это самое главное. Неважно, каким образом у тебя всё это появится.
Главное — сильно захотеть.
В противном случае ты сдашься, как только возникнут первые трудности. Он был прав. Размолвка с мамой только добавила мне упрямства. Я обязательно должна была исполнить свою мечту. Я ведь не говорил, что будет легко.
Продолжал Мани. Да.
Но от мамы я такого не ожидала.
Проблемы, которые задевают нас за живое, всегда приходят оттуда, откуда и ни ждёшь. «Но теперь давай подумаем, где взять деньги до того, как ты станешь бабушкой?» — «Бесполезно», — ответила я. «Я уже говорила с Монькой. У меня нет богатых родственников, у которых можно было попросить денег».
Я просто в отчаянии. Манья раздражённо начал рыть лапой землю. Ты слишком сосредоточена на том, что у тебя ничего не получится. Ты ведь можешь заработать деньги. Я и сама разозлилась на себя.
Я ведь собиралась избавляться от своего пессимизма, но как девочке двенадцати лет, заработать деньги. И тут мне пришла в голову идея.
Я могла бы, например, подстригать наш газон за несколько марок. Мани казалось, не разделял моего энтузиазма. Ты ведь живёшь в семье и сама пользуешься садом. Ты и так должна помогать по дому, не требуя за это никаких денег. Родители ведь тоже многое для тебя делают, но не выставляют за это счёт. А как же я тогда заработаю? Скажи на милость. Нет ничего проще.
— Ответил Мани. Немного позже я расскажу тебе историю одного мальчика Дерила. Он уже к семнадцати годам заработал себе несколько миллионов, хотя был самым обычным ребёнком. Но для этого я должен сказать тебе одну очень важную вещь. Заработаешь ты деньги или нет зависит вовсе не от того, придёт ли тебе в голову хорошая идея. Неважно даже, насколько усердно ты будешь работать.

Главное — это уверенность в себе. Уверенность в себе. А какое это имеет отношение к деньгам? Мани встал, показывая всем своим видом, что собирается сказать что-то очень важное. От уверенности зависит: считаешь ли ты себя способной на что-то, веришь ли ты в себя?
В противном случае ты даже не возьмёшься за работу. А если не начнёшь, то ничего и не сделаешь. Не знаю, правильно ли я его поняла, но мне вспомнилась одна история. Недавно я просто забыла подготовиться к контрольной работе. Одноклассники напомнили мне о ней только утром в школе. Я знаю, что запоминаю очень быстро. Поэтому я решила прогулять урок рисования и
Сидела с учебником на скамейке в школьном дворе, пусть и не на отлично.
Но контрольную я всё же написала. Но если бы я не была уверена в себе, то даже не стала бы готовиться. «Прекрасно», — с торжествующим видом произнёс Манни. «Это как раз и есть уверенность в себе. Я опять забыла, что он может читать мои мысли».
«Мне кажется, у меня не слишком много этой уверенности», — задумчиво сказала я. «Это верно, но ты легко можешь приобрести её. Хочешь узнать, как это делается?» «Конечно», — поспешно ответила я. «Тогда я объясню тебе. Берёшь чистую тетрадь и пишешь на обложке».
Дневник успеха. А потом начинаешь записывать туда вещи, которые тебе удались. Лучше всего делать это ежедневно и каждый раз находить не менее пяти успехов. Пусть это будут даже мелочи. Поначалу будет нелегко.
У тебя будет возникать вопрос: считать ли то или иное событие успехом? В случае сомнений склоняйся к тому, что это всё же успех. Лучше, если у тебя будет больше уверенности в себе. Помолкав некоторое время, Мани продолжил. Начни прямо сейчас.
А мы с тобой встретимся после ужина. Тогда я расскажу тебе историю Дерила. Мне, конечно, хотелось бы послушать про Дерила прямо сейчас, но я с каждым разом всё больше доверяла словам Мани. Похоже было, что он знает, о чём говорит, поэтому я согласилась с ним, и мы отправились домой. Вернувшись, я сразу же пошла в свою комнату, нашла старую тетрадь по химии, в которой было
Писано всего несколько страниц. Я вырвала их, а на обложку наклеила новую этикетку и написала на ней.
Дневник успеха. Развернув тетрадь, я поставила сегодняшнюю дату и приготовилась писать. Что же особенного мне вчера удалось?
Долгое время ничего не приходило в голову, за исключением того, что я завела себе копилки мечты. Но я не была уверена, что это чем-то поможет, поэтому сомневалась, стоит ли писать о них в дневник. Но тут я вспомнила слова Мане.
Поначалу тебе трудно бы будет определить, считать ли то или иное событие успехом. В случае сомнений склоняйся к тому, что это всё же был успех. И я начала писать.
Один. Я сделала две копилки мечты, хотя и сомневаюсь, что они мне помогут. Но если бы я этого не сделала, то тогда уж точно не помогли бы. Два. Я положила в каждую копилку по пять марок. Три. Я начала делать альбом мечты. Четыре. Сегодня я сделала первую запись в дневник успеха. Пять. Я решила заработать много денег.
6. Я обещала себе не сдаваться.
Семь. Я много узнала о деньгах и о том, как их зарабатывать. Взглянув на написанное, я ощутила гордость за себя. Немного найдётся детей, способных на такое; но вместе с тем я ощущала какое-то странное чувство. Но такое, наверное, бывает со всеми необычными людьми. Однако пора было уже браться и за уроки. Покончив с домашними заданиями, я поужинала и пошла сманиваться
...в лес. Было лето, поэтому темнеть начинало поздно. И хотя мама без особого удовольствия отнеслась к тому, что я вечером отправляюсь в лес, мне обязательно нужно было поговорить с Мани. Во-первых, я с гордостью сообщила ему, что действительно нашла пять пунктов для дневника успеха. Мани был доволен. Я с нетерпением ждала истории про Дерила, и Мани не стал долго...
...испытывать моё терпение. Эту историю рассказывал сам Дерил, а я лежал рядом и слушал. Всё началось с того, что, когда ему было восемь лет, ему захотелось сходить в кино. Денег у него не было, и перед ним возник главный вопрос: попросить деньги у родителей или заработать самому. Он выбрал второе. Сделав лимонад, он вышел на перекрёсток и попытался пр
Отдать его прохожим. К сожалению, был промозглый зимний день, и никто у него ничего не купил, за исключением двух людей. Это были его отец и мать, но он был знаком с одним крупным бизнесменом.
Когда Дерил рассказал ему о своей неудаче, тот дал ему два важных совета: «Всегда пытайся решать проблемы окружающих. Это поможет тебе заработать много денег и делай прежде всего то, что ты знаешь, умеешь и имеешь». Это были очень ценные советы.
Ведь маленький восьмилетний мальчик умел ещё не слишком много. Идя по улице, он размышлял, какие проблемы бывают у людей и какие возможности есть у него, чтобы эти проблемы разрешить. Всё это было не так просто. В голову не приходило ни одной подходящей идеи. Но однажды отец невольно натолкнул его на мысль: «За завтраком он попросил Дерела принести газету. Надо
Надо знать, что почтальоны в Америке оставляют газеты в почтовом ящике у калитки. Если человек уютно расположился за завтраком в домашнем халате и решил почитать газету, то ему приходится выходить из тёплого дома на холод и дождь. Может быть, пройти надо всего 20 или 30 метров, но это бывает очень неприятно. Пока Дерил нёс газету отцу, у него родилась идея
В тот же день он обошёл всех соседей и предложил им за один доллар в месяц каждое утро подкладывать газету прямо под входную дверь. Большинство соседей согласились. Вскоре ударила было больше 70 клиентов. Собирая с них в конце месяца по доллару, он чувствовал себя наверху блаженства. В девять лет он научился пользоваться компьютером отца и стал самостоятельн...
...составлять свои рекламные объявления. Кроме того, он начал записывать все идеи относительно того, как дети могут заработать деньги. Вскоре таких идей накопилось очень много. Мать помогала Дерелу вести бухгалтерию, чтобы он не забыл, с кого и когда должен получить деньги. Он подключил к своей работе и других детей. За то, что они помогали ему, он платил
Платил им половину от своего заработка. Вскоре деньги просто сами текли к нему в карман. На Дерила обратил внимание один издатель и предложил ему написать книгу под названием
250 советов, как дети могут заработать деньги. Книга имела необычайный успех. Так Дерилл уже в 12 лет стал автором бестселлера. К нему стали обращаться с телевидения и приглашать в различные шоу. Там вскоре выяснилось, что он очень естественно держится перед камерой и пользуется популярностью у зрителей. В 15 лет ему предложили стать ведущим соб
Собственного телевизионного шоу. Теперь он начал зарабатывать просто бешеные деньги. К семнадцати годам ударило было уже несколько миллионов долларов. Закончив свой рассказ, Мани спросил: «Как ты думаешь, какой момент стал решающим для его успеха?» Я всё ещё находилась под впечатлением от услышанного. Я хотела ответить, что главным было телевизионное шоу, но
Без книги он никогда не попал бы на телевидение. А книгу он не смог бы написать, не добившись успеха в зарабатывании денег. Мани прервал ход моих мыслей. «Совершенно верно. Всё началось именно тогда, когда Дерил сосредоточился на том, что он умеет, знает и имеет. И этого хватило для того, чтобы заработать столько, сколько и многим взрослым не под силу». Ведь вз
Взрослые часто всю свою жизнь думают только о том, чего они не умеют, не знают и не имеют. Значит, это опять уверенность в себе, — догадалась я. — Но вот только получится ли у меня?
В Америке всё намного проще. Мани громко гавкнул три раза. Я вздрогнула. Ведь Мани практически никогда не лаял. Я испуганно огляделась по сторонам. Может быть, какая-то опасность.
Но вокруг никого не было, и вдруг до меня дошло то, что я только что сказала.
Я чуть было не укусила себя за язык.
Ведь я сосредоточилась как раз на том, чего не умею и не имею. Да, я живу не в Америке. Но и здесь наверняка должны быть какие-то возможности, — Марни удовлетворённо заворчал.
Молодец.
Теперь мы оба заслужили чего-нибудь вкусненького. Я быстро вытащила из кармана припасённое печенье и мани с аппетитом проглотила его. Вдруг я почувствовала себя намного увереннее. Возможность заработать деньги обязательно. Я потрепала Мани по загривку. Ему это, очевидно, очень нравилось. Он урчал, словно котёнок.
Через несколько минут мы отправились домой. Четыре. Заработки моего кузена. После этого разговора мне было о чём подумать. Я лежала на кровати и размышляла.
Мне обязательно нужно было найти возможность заработать много денег. Но как это сделать и с чего начать?
Конечно, Дерил молодец.
Но ведь это скорее исключение. И в Америке, к тому же всё намного проще.
Родители, видимо, разрешали ему очень многое. Вдобавок я девочка и ещё очень маленькая. Тут мне опять вспомнилось, что Мане рассказывал про уверенность в себе: «Если я буду больше верить в себя, то всё будет легче». Я снова чуть не попалась в собственную ловушку. Я решила опять заняться дневником успеха. Два пункта, которые стоит записать, сразу же пришли мне
Мне в голову. Один. Я умею хорошо хранить секреты. Два.
Я не опустила руки, когда мама меня высмеяла.
Подумав немного, я нашла ещё четыре успеха. Пока я записывала всё это, меня не покидала мысль о том, нет ли среди моих знакомых кого-нибудь похожего на Дерила, было бы неплохо поговорить с таким человеком. И вдруг я вспомнила о своём двоюродном брате Марселе.
Он был всего на 10 месяцев старше меня.
Я виделась с ним всего один-два раза в год. Но, насколько я знала, у него всегда водились деньги. Характер у него был на редкость противный.
Мне никогда не хотелось с ним играть.
Но, может быть, он сможет мне помочь. Я тут же позвонила ему.
К счастью, он ещё не спал. Как только я услышала в трубке его голос, то сразу же выложила ему свою проблему. Привет, Марсель. Это Кира.
Мне нужно обсудить с тобой одну важную вещь. На следующий год я по программе обмена хочу полететь в Сан-Франциско, а для этого нужно много денег. Родители мне помочь не могут. Значит, надо как-то заработать. Нет ничего проще, — рассмеялся Марсель. — Но я, честно говоря, удивлён. Я всё время считал, что ты глупая курица, которая только и умеет, что играть
С куклами. Поэтому я с тобой никогда и не говорил всерьёз.
И вдруг ты задаёшь мне умный вопрос. Мне захотелось тут же бросить трубку.
«Вот ведь наглец!» Но я сдержалась. Вежливости от тебя не дождёшься. Но, может быть, ты всё-таки скажешь, почему у тебя всегда много денег? Я-то думал, что ты бросишь трубку и разревёшься. Оказывается, ты всё-таки не такая уж размазня, как я думал.
Знаешь, на самом деле заработать деньги очень легко. Если бы он знал, как мне трудно было сдержать слёзы.
Но я не подала виду и спросила: «Неужели легко? Их можно найти где угодно?»
Довольным тоном продолжал Марсель. «Надо только смотреть по сторонам. Всё это было похоже на историю Дерила, но я всё ещё сомневалась». Марсель, у меня куча друзей, которые с удовольствием подзаработали бы. Но что-то они ничего не находят. Значит, не там ищут. Может быть, слишком много играют с куклами. Я по-настоящему разозлилась.
Если он ещё раз скажет что-нибудь про кукол
Но он спокойно продолжал: Кира.
— Ты когда-нибудь по-настоящему занималась поисками работы? Я имею в виду, сидела целый день и думала только о том, как можно заработать деньги. Мне пришлось признаться, что за всю свою жизнь я даже и одного часа об этом не думала. По правде говоря, я всегда слишком быстро приходила к выводу, что всё это бесполезно. — Вот видишь, — продолжал Марсель. — Поэтому ты нич
Его и не нашла. Кто не ищет, может рассчитывать в лучшем случае на удачу.
Я расскажу тебе, каким образом зарабатываю деньги. У меня есть собственная фирма. Тебе ведь всего 12 лет, как и мне.
«Удивлённо воскликнула я. И всё же у меня есть фирма. "Я разношу булочки, и у меня уже четырнадцать клиентов"».
Ничего себе фирма.
Я чуть было не рассмеялась.
«Это что-то вроде разносчика газет, только вместо газет булочки». Мозгов у тебя как у куклы, — проворчал Марсель. «Всё совсем не так. Я разношу булочки только по воскресеньям. В этот день они стоят больше, чем в будни, а большинству людей лень куда-то ехать за ними, поэтому я предлагаю им приносить заказ прямо на дом. Это наш булочник натолкнул меня на эту мысль. Он прода...
Даёт мне булочки по той же цене, что и в будние дни. Вот и выходит, что я на каждой булочке зарабатываю примерно 20 пингов. Кроме того, я беру с каждого клиента по марке 50 за доставку. Получается, что, работая по воскресеньям не больше 2—3 часов, я зарабатываю больше 140 марок в месяц. 140 марок? С ума сойти? Это
Ещё не все.
С энтузиазмом продолжал Марсель. Три раза в неделю после обеда я работаю в доме престарелых.
Где?
«Удивлённо переспросила я. "В доме престарелых. Я делаю для стариков покупки или хожу с ними гулять. Иногда просто беседую с ними или играю в какие-нибудь игры».
За это администрация платит мне 10 марок в час. В неделю выходит от 70 до 90 марок.
А в месяц 300. Значит, всего в месяц получается больше четырёхсот марок. Классно! Но вот у меня поблизости нет дома престарелых.
А кроме того, тебя зовут не Марсель, и ты девочка, — насмешливым тоном сказал он. Ты бы лучше думала не о том, чего у тебя нет, а о том, как найти возможность, чтобы было. Снова то же самое.
Я невольно вспомнила историю Дерила. Он концентрировался на том, что он знает, имеет и умеет. А я зациклилась на доме престарелых, которого не было. И Мани всё время говорит о том же самом. Лучше всего подумай о том, чем ты занимаешься с удовольствием, — прервал мои мысли Марсель.
А потом уже прикидывай, как с помощью этого заработать деньги. Я ведь именно так и пришёл к своим булочкам. Я очень люблю ездить на велосипеде, а теперь ещё и зарабатываю на этом деньги.
— Здорово! Вообще-то, я каждый день заезжаю к новым людям и спрашиваю у них, не хотят ли они, чтобы я им привозил булочки. Мне нужно довести число клиентов до пятидесяти, тогда у меня будет больше 500 марок в месяц.
«Что-то мне ничего не приходит в голову. "А чем ты любишь заниматься?" — спросил Марсель. "Я люблю плавать, играть скук собаками", — быстро поправилась я. «Вот видишь!» — радостно воскликнул Марсель. «И как ты можешь заработать на этом?»
На собаках.
Ну, совсем тупая.
«Тебе ведь всё равно приходится каждый день ходить гулять со своей собакой». Что значит приходится? — возразила я. — Я люблю гулять с мани. И не называй меня тупой. В том-то и дело. Ты же можешь захватить с собой на прогулку ещё одну собаку.
За деньги. Я была в восторге. Гениальная идея!
«Хоть ты и нахал, но не дурак». Я быстренько поблагодарила Марселя и повесила трубку.
Теперь можно было подумать и о планах. Я была знакома практически с каждой собакой в округе, и они меня тоже знали. Многие из них мне очень нравились.
Оказывается, можно зарабатывать деньги просто гуляя с ними. Голова была переполнена мыслями. Ещё недавно я считала, что вся моя родня бедная. Но как только я всерьёз задумалась о деньгах, то тут же нашла Марселя. Что-то в этом есть. Кто знает, к чему приведут меня размышления? Я опять вспомнила про Дерила, хоть и с трудом, но мне в ту ночь удалось уснуть.
На следующий день в школе я думала только о своих планах.
У нас по соседству жил Наполеон — помесь овчарки, ротвейлера и ещё какой-то неизвестной породы. Его хозяин по внешнему виду напоминал вампира.
Вот уже некоторое время на прогулку с Наполеоном выходила его жена, и ей это явно не доставляло удовольствия. Собака её не слушалась и при первой же возможности убегала. Видимо, всё дело было в том, что жена просто не умела обращаться с собаками, а её муж с трудом мог ходить после инсульта. Я решила поговорить с вампиром и его женой, хотя даже не знала, как их зов
По дороге домой я сделала небольшой крюк и подошла к дому, где жил Наполеон. У калитки вся моя смелость куда-то испарилась. Что я им скажу? Сколько денег у них попросить? Да и можно ли вести речь о деньгах?
Я уже собралась уходить. Но Наполеон, спавший в саду, узнал меня и подбежал к забору. У него была привычка громко скулить.
Хозяин подошёл к окну, чтобы посмотреть, что там происходит, и спросил, что мне надо.
«Вот она возможность!» Я собралась с духом и выпалила.
Я хочу полететь в США по обмену школьниками, и мне нужны деньги. Я хотела бы заработать их. Я видела, как ваша жена гуляет с Наполеоном, и чувствую, что ей это не нравится.
«Вот я и решила предложить вам каждый день выгуливать Наполеона». «Что вы на это скажете? У меня не хватало смелости взглянуть в лицо этому человеку. Я чувствовала, что вся покраснела. — Думаю, что это прекрасная идея», — вполне дружелюбным тоном произнёс он. «Зайди в дом».
«И мы спокойно обо всём поговорим». Его жена открыла мне дверь, и мы прошли на кухню. Я всё ещё не решалась поднять глаза на вампира.
Настолько ужасно он выглядел. Поэтому я была рада, когда разговор начала его жена: «Ты знаешь, для меня ходить с Наполеоном на прогулку три раза в день — это уж действительно слишком. Стоит только появиться другой собаке, и я не могу удержать его на поводке».
"А ты сможешь? Наполеон просто не отходит от мани", — ответила я.
Ама не всегда рядом со мной. Давайте как-нибудь попробуем вместе. Я видел, как ты обращаешься с собаками.
«Вступил в разговор хозяин. Думаю, что ни у кого это не получится лучше, чем у тебя».
Элла
Мы можем быть абсолютно спокойны.
Это девочка, прирождённая собачница.
У меня такое впечатление, что она даже может разговаривать с ними. Я с трудом сдержала улыбку. Если бы он только знал, я украдкой взглянула на него, пока он разговаривал с женой. Вблизи он выглядел не таким уж и страшным, скорее загадочным, и вид у него был вполне добродушный. И ещё мне показалось, что он очень умный. Давайте сначала познакомимся, — снова обратил
Обратился он ко мне. Мы Элла и Вальдимар Хеннонкамп. А меня зовут Кира. — Кира Клоус Мюллер, — представилась я в свою очередь. — Очень приятно, — господин Ханингамп церемонно поклонился. — Тогда я делаю тебе такое предложение: ты трижды в день будешь выгуливать Наполеона и чистить его после прогулки. Кроме того,
«Ты должна будешь научить его выполнять команды». Он на какое-то мгновение умолк, а затем спросил: Что ты за это хочешь? Я покраснела. «Об этом я ещё совершенно не думала».
Супруги выжидательно смотрели на меня.
Что же мне им сказать?
Я даже не знаю.
Тихо промолвила я. Тогда я предлагаю тебе две марки в день.
Что ты скажешь? Я подсчитала в уме.
Выходило 60 марок в месяц. Это было втрое больше того, что мне давали на карманные расходы. Да это же куча денег! Но мои собеседники истолковали моё молчание по-своему.
«Они решили, что это предложение меня разочаровало. А за каждый трюк, которому ты обучишь Наполеона, получишь ещё 20 марок», — добавил Ханни Камп. «Просто замечательно», — поспешила на этот раз ответить я. «Я очень рада. Вы очень милые люди».
Супруги удовлетворённо переглянулись. «Ну хорошо. Тогда сегодня после обеда и начнём», — предложила жена.
«Разумеется», — ответила я. После чего быстро попрощалась. Мама, должно быть, уже заждалась меня к обеду. Я бежала домой, не чувствуя под собой ног.
Оказывается, зарабатывать деньги так просто.
Я вся сияла и напевала что-то радостное. Добежав до дома, я сразу же схватила Мани в охапку и прошептала ему на ухо, что теперь начну зарабатывать деньги. Он с торжественным видом подал мне лапу. Я видела, что он тоже очень рад. Сразу же после обеда я позвонила Марселю и рассказала ему о своей работе. Вот видишь, Кира, всё сработало.
«Только и произнёс он в ответ. Я была немного разочарована, так как ожидала, что он меня похвалит». Но тут до меня дошло, что он впервые назвал меня по имени и ничего не сказал про куриные мозги. Это уже хороший признак. Но я хочу обратить твоё внимание на две важные вещи, — вновь послышался голос Марселя. Во-первых, никогда не полагайся только на одну работу.
Она может закончиться раньше, чем ты думаешь. Так что сразу же присмотри себе что-нибудь ещё. Мне показалось, что он слегка преувеличивает, тем не менее, я решила последовать его совету. Во-вторых, обязательно возникнут какие-нибудь проблемы.
«О которых ты сейчас же и подумать не можешь», — продолжал Марсель. «Вот тогда-то и ясно будет размазня ты или человек, который может зарабатывать деньги вроде меня? Когда всё идёт нормально, то заработать может каждый. Но только трудности показывают, кто есть кто». Второй совет я не совсем поняла, но всё же вежливо поблагодарила Марселя и отправилась вместе с Мани к Наполеон.
Как я и предполагала, Наполеон оказался вполне приличным псом. Он страшно обрадовался, что ему разрешили поиграть с мани. Оба до полного изнеможения носились за мячиком, который я принесла с собой. Но когда нам по пути встречались другие собаки, удержать Наполеона было невозможно. Я решила в ближайшие дни научить его командам сидеть и лежать. Тогда
Тогда при встрече с другой собакой я смогу подать ему команду, и он будет спокойно лежать. Когда я вернулась домой, у нас в гостях была тётя Эрне.
Она жила всего в тридцати пяти км от нас. Но мы её уже очень долго не видели. С тех пор, как у нас появился Мани, она к нам ещё не приезжала. Едва мы успели поздороваться, как она увидела белого лабрадора. Мама объяснила ей, что собаку мы нашли, а её прежний владелец так и не объявился. Тётя очень внимательно посмотрела на Мани и нахмурилась.
Её что-то беспокоило, и давно у вас эта собака.
«Спросила она, не отводя глаз от мани. "Примерно девять месяцев", — ответила мама. "Похоже, я должна сообщить вам одну важную вещь", — серьёзным голосом сказала тётя Эрна. «Я практически уверена, что знаю, чья она». — «О, она моя!» — воскликнула я. «Нет, она принадлежит одному человеку, который живёт со мной по соседству», — уверенным голосом заявила тётя. Меня охватил страх.
«Но ведь теперь она наша, потому что долго живёт у нас», — закричала я. Мама строго посмотрела на меня. «Не кричи на тётю. Что за манеры?» В голове у меня шумело.
Желудок, казалось, выворачивается наизнанку. Я была в панике.
Ещё чуть-чуть, и я упала бы в обморок. Откуда-то издалека до меня донёсся голос отца. Тогда завтра мы вместе с маней съездим к этому человеку и всё выясним. Мне больше ничего не хотелось слышать.
Я побежала к себе в комнату.
Маня бросилась вслед за мной. Я сразу же заперла за собой дверь, упала на кровать и лежала, не в силах пошевелиться.
«Одно я знала твёрдо. Мани я никому не отдам. Особенно после всего, что мы с ним пережили. Может быть, лучше сбежать вместе с Мани». Пёс положил морду мне на ноги и посмотрел на меня.
Мне не нужно было слышать его голос.
Его взгляд сказал мне всё.
Он от меня не уйдёт. Пять. Бывший хозяин Мани.
На следующий день мне не хотелось идти в школу. Я боялась, что когда вернусь, мани уже не будет. Но папа твёрдо обещал мне, что к Тетиному соседу мы поедем вместе. Моника уже привыкла, что из меня в последнее время слова не вытянешь. Однако к третьему уроку я уже не могла держать свои проблемы при себе. Я рассказала ей, какое ужасное известие привезла нам тётя.
Моника отнеслась к этому с сочувствием. «Если тебе надо будет спрятать Мани, то пусть он побудет у нас», — предложила она. Я почувствовала облегчение. Теперь я знала, что какое-нибудь решение обязательно. И всё же, когда мы подъехали к Тетиному дому, я почувствовала холодок в животе. Вместе с ней мы отправились к соседу. Вскоре показалась громадная вилла, стоявшая
...посреди чудесного парка. Привратник отворил ворота, и мы медленно подъехали к дому. Похоже, у тех, кто здесь живёт, денег куры не клюют, — с удивлением сказала папа. — Господин Гольдштерн сколотил себе громадное состояние на бирже, — пояснила тётя. — Я слышала, что недавно он попал в аварию,
Даже не знаю, выписался ли он из больницы. Я обхватила руками мани и пожелала, чтобы господин Гольдштерн вместе со своей виллой куда-нибудь провалился. Прислуга в доме уже получила известие от привратника о нашем приезде и встречала нас у дверей. Выйдя из машины, тётя объяснила причину нашего визита. Вскоре мы уже стояли перед господином Гольдштерном.
Это был невысокий человек с очень приветливым лицом. Вообще-то, я уже заранее возненавидела его, но, увидев, к своему удивлению, очень быстро изменила своё мнение. Кроме того, он был очень умён, так как сразу понял, что из всех присутствовавших меня связывали с Мани самые тесные отношения. Как ты назвала нашего общего любимца?
«Поинтересовался он. Я не могла выдавить из себя ни звука, так как до меня вдруг дошло, что у Мани здесь было другое имя». — «Мани», — ответил папа. «Мани».
«Это хорошо. Очень хорошо», — обрадовался Гольштерн. «Это мне нравится даже больше, чем его прежнее имя». «Пусть он остаётся Мани». Я с удивлением посмотрела на него. Разговор начинался неплохо. «Мне тоже казалось, что наш пёс должен обязательно носить имя Мани». Гольдштерн провёл нас в гостиную. Он рассказал, что ехал вместе с собакой на машине в одиннадцать.
...километрах от нашего дома и попал в аварию. При этом он получил серьёзную травму, потерял сознание и пришёл в себя только в больнице. Своего пса он с тех пор не видел. Ему пришлось провести в больнице несколько месяцев. Всё это время он искал собаку, но никто о ней ничего не слышал. Манни наверняка пытался вернуться домой, но, видимо, по пути на него напали другие со
«Баки, и он смог добраться только до нашего сада», — объяснила я. Я рассказала всё, что знала о Мане, в том числе и о том, что он чуть было не утонул. Разумеется, о том, что он умеет говорить, — я промолчала. Правда, у меня было такое чувство, что Гольдштерну можно доверять, но кто знает? Гольдштерн встал с кресла и подошёл ко мне. Только теперь я заметила, что
Ходит он с трудом. Вероятно, это были последствия травмы. Он взял меня за руки и с благодарностью взглянул мне в глаза. «Я так рад, что ты нашла нашего любимца. У меня просто камень с души свалился». «Я тоже очень-очень люблю Мани», — смущённо пролепетала я, залившись краской. Я это чувствую и очень рад. Мне ещё предстоит длительное лечение. Через
Пару дней мне придётся на несколько недель снова лечь в клинику. Поэтому я был бы очень благодарен, если бы ты и дальше заботилась о бане, то есть о мане. Разумеется, я возмещу все расходы. Моё сердце заколотилось от радости.
«Маня останется у меня. И тут же мне стало очень жаль этого человека. Вам, наверное, очень не хватало мани, правда? Конечно, — вздохнул Гольдштерн. — Поэтому я хочу попросить тебя об одном одолжении. Не могла бы ты раз в неделю приезжать вместе с мане ко мне в больницу? Мой водитель будет забирать вас и потом отвозить домой? — С удовольствием, — быстро
Ответила я.
Мне и в самом деле хотелось сделать приятное этому человеку. Он мне всё больше нравился. Гольштерн повернулся к папе.
Вы согласны с тем, что собака останется у вас и что Кира будет раз в неделю меня навещать?
Разумеется, всё за мой счёт. Я имею в виду и те расходы, которые вы уже понесли, и те, что возникнут у вас в дальнейшем. Папа слабо запротестовал, но Гольдштерн энергично настоял на своём. Я с удивлением отметила, какая сила и власть исходит от него. Меня радовало, что можно будет каждую неделю навещать этого человека.
Он был не похож на других людей, которых я знала. Вид у Гольтштерна внезапно стал очень усталым. Видимо, наша беседа утомила его больше, чем мы могли предполагать. Тётя засобиралась в обратный путь.
Мани осторожно положил свою морду на колени Гольдштерну. Он чувствовал, что его бывший хозяин очень слаб. Гольдштерн позвонил в колокольчик, и тут же появилась прислуга. Мы распрощались и вышли. Высадив тётю около её дома, мы прямиком отправились домой. Пока папа рассказывал маме обо всех событиях, мы с мами пошли в лес. У меня накопилось много вопросов. На
Наконец мы добрались до своего убежища.
Я отодвинула ветки, прикрывавшие вход, и мы заползли внутрь кустарника. Я сразу же услышала голос мани.
Я рад, что вы нашли общий язык с господином Гольдштерном.
Он прекрасный человек.
Я многому от него научился. Эти слова меня поразили.
«Неужели Мани чему-то учился?» Потом я сообразила, что не мог же он сразу родиться умным. «А почему ты никогда не рассказывал мне про Гольтштерна?» — спросила я. «Мы ведь договорились беседовать только о деньгах», — напомнил мне Манни. «Это так, но ты ведь, наверное, скучал по нему». Когда произошла авария, я решил, что мой хозяин погиб.
Повсюду была кровь, а он лежал не шевелясь. Мне тоже основательно досталось.
Я отполз в кусты и потерял сознание. Видимо, я пролежал там очень долго.
Когда я очнулся, не было уже ни хозяина, ни машины.
Я даже не предполагал, что когда-нибудь вновь увижу его. Мне кое-что стало ясно. А Мани тем временем продолжал. А теперь давай вернёмся к деньгам и не будем отвлекаться на другие темы. Если тебе захочется ещё что-то узнать, спроси у моего хозяина, когда поедешь его навещать. Мне не слишком хотелось беседовать о деньгах. Ведь произошло столько удивительных событий.
Я хотела воспользоваться моментом и спросить у Мани.
Почему он умеет говорить? Но Манни решительным тоном произнёс: «Мы должны позаботиться о том, чтобы у твоих родителей было как можно меньше финансовых проблем». Но сначала давай повторим пройденное. Как обстоят дела с твоим альбомом мечты? Я покраснела. Я начала его делать, но у меня не было подходящих фотографий компьютера из Сан-Франциско.
Я хотела раздобыть их попозже и забыла. Манни осуждающе посмотрел на меня. А что с представлениями о твоём будущем? «А с дневником успеха. Ты вчера записала туда хоть что-нибудь?»
«У меня других забот хватало», — пробормотала я. «Я боялась, что потеряю тебя и не могла думать ни о чём другом. Это мне понятно. Но именно эту ошибку часто допускают люди, которым не хватает денег».
«У них всегда множество срочных дел, а на важные времени не остаётся. Не понимаю. Но разве для меня могло быть что-то важнее? Я же сказал, что тут я тебя понимаю». А перед приездом тёти... Какие у тебя были отговорки?
Я была так рада, что смогу заработать много денег, выгуливая Наполеона. Мани с серьёзным видом взглянул на меня. По этому поводу я скажу тебе три очень важные вещи. Во-первых, свои замыслы надо выполнять даже в том случае, когда возникают трудности, когда дела идут хорошо, всё даётся очень легко. Но лишь когда появляются настоящие проблемы, становится видно, чего стоит то
Тот или иной человек. Лишь немногие в такой ситуации сохраняют последовательность и выполняют свои решения. А люди, сумевшие заработать много денег, способны активно работать даже тогда, когда у них больше всего проблем... Я задумалась. Что-то похожее я уже слышала. Кто же мне это говорил?
Ах да, Марсель. Это был его второй загадочный совет. Когда всё идёт нормально, то заработать может каждый. Но только трудности показывают, кто есть кто. Да, мне ещё многому надо учиться. Маний кивнул. Проблемы будут всегда. Тем не менее, ты каждый день должна делать то, что важно для твоего будущего. Для этого тебе и десяти минут не понадобится. Но от этих десяти минут зависит
Всё. Большинство людей остаются такими, как есть, потому что не находят этих десяти минут. Они ждут, когда изменятся обстоятельства, и не хотят понять, что сначала они должны измениться сами.
Помолкав немного, лабрадор продолжил: «Эти 10 минут нужны для того, чтобы ты изменилась. Лучше всего, если ты поклянёшься, что начиная с этого момента ты всегда будешь делать записи в дневник и представлять себе своё будущее».
«Что бы ни случилось день». Я подняла правую руку и поклялась, что начиная с этого дня буду делать всё, как он сказал. «Кроме того, — продолжал Мани, — ты должна выполнять все эти задания и тогда, когда дела идут прекрасно». Я удивлённо посмотрела на него.
Что он имеет в виду? Когда ты нашла для себя работу, то была в таком приподнятом настроении, что даже позабыла о том, что должна делать. Как видишь, существуют тысячи вещей, которые способны сбить тебя с пути. Поэтому ты должна твёрдо выделить время в течение дня, чтобы выполнять свои задания. Я задумалась. Это было не так просто.
К вечеру я уже устану. Днём всегда куча разных дел.
Остаётся только утро.
Но ведь тогда придётся раньше вставать. Не забывай, речь идёт всего о десяти минутах. Мани, как всегда, читал мои мысли. Я согласилась, но уже поняла, что это будет непросто. Я решила, что буду вставать на 10 минут раньше, быстро умываться, чтобы окончательно избавиться ото сна и садиться за дневник. И вот ещё что, — продолжал Мани. Ты знаешь, п
Почему не достала фотографии? Потому что не следовала правилу семидесяти двух часов. Что ещё за правило? — спросила я. Оно очень простое. Если ты что-то задумала, то должна выполнить это в течение семидесяти двух часов. Иначе у тебя, скорее всего, никогда не дойдут до этого руки. Я опять задумалась. Похоже, в этом что-то есть.
Я уже много раз в своей жизни строила какие-то планы, которые затем не выполнялись.
Но ведь я многое и сделала.
Видимо, Мани всё-таки прав. А поскольку он всегда был прав, я решила последовать его совету.
Я твёрдо решила выполнять все свои замыслы в течение 72 часов. Шесть — долгие.
Что мои родители делали неправильно.
Внезапно я вспомнила о Наполеоне.
«А чёрт, чуть совсем не забыла про него!» — я предложила маме пробежаться до дома Хеннонкампов, чтобы вывести Наполеона на прогулку. О папиных долгах мы решили поговорить после ужина. Беседа обещала быть интересной. Ведь среди трёх моих самых больших желаний было стремление помочь родителям выбраться из долгов. А Мане сказал, что это очень просто. Вот было бы здорово.
Если бы я могла помочь папе с мамой.
«Думала я и счастливо улыбалась. Господин Хонингкамп уже ждал у окна».
Наполеон, завидев меня, радостно заскулил. Я поздоровалась с хозяевами и отправилась с обеими собаками в лес. Но едва мы добрались до опушки, как Наполеон сорвался с места и помчался как ужаленный. Он увидел кролика и решил погоняться за ним. Я свистела и звала его, но он не слушал. Его интересовал только кролик. Мне не оставалось ничего другого, кроме как ждать.
Я решила, что Наполеона надо в первую очередь обучить послушанию. Примерно через 5—10 минут он наконец вернулся. Всё оставшееся время мы занимались дрессировкой.
Я хвалила и угощала его за малейшие успехи. Кроме того, Мани тоже выполнял каждую команду, которую я отдавала.
Это очень здорово помогало в работе. Во всяком случае, через пару часов Наполеон уже хорошо выполнял команду сидеть. Я отвела его домой и гордо продемонстрировала Ханнинкампом успехи их собаки. Госпожа Ханнинкамп просто не могла поверить своим глазам. Всплеснув руками, она сказала: «Я уж было решила, что Наполеон безнадёжен, но он действительно садится по команде.
«Фантастика какая-то!» — господин Хеннонкамп довольно улыбнулся. Он был рад, что не ошибся в своих предположениях. В конце концов, это ведь именно он предложил мне заняться обучением собаки. Он залез в карман и торжественно вытащил оттуда бумажник. Достав 20 марок, Хенномп протянул их мне. Когда я взяла деньги, меня внезапно охватил стыд. «Так
«Как много денег», — подумала я.
Мне ведь это ничего не стоило.
К тому же я делала всё это с удовольствием.
«Но вслух я сказала: Всё получилось очень легко». Господин Хеннонкамп расхохотался. Вид у него при этом был просто ужасный. Лицо скривилось в отвратительную гримасу. Успокоившись, он с улыбкой посмотрел на меня и сразу вновь стал симпатичным. Большинство людей полагают, что работа — это всегда что-то неприятное и трудное, — сказал он. «А ведь наст...»
Настоящих успехов можно добиться лишь тогда, когда занимаешься любимым делом. Увидев по моему лицу, что я не совсем поняла его, он вопросительно посмотрел на меня. «Моя мама всегда говорит: — Делу время, а потехи час. А у вас всё получается наоборот. А разве ты не знаешь никого, кто зарабатывает деньги, делая то, что ему нравится? И мне сразу вспомнился Марсель.
Он любил ездить на велосипеде и специально для этого создал себе фирму по доставке булочек. Я рассказала Ханникампу про своего двоюродного брата. Тот с довольным видом кивнул. Хороший пример.
Мне кажется, этот парень далеко пойдёт. Как-нибудь при случае я расскажу тебе о своей жизни. Я ведь тоже всегда делал только то, что мне нравится, и вдобавок заработал на этом кучу денег. Я с любопытством взглянула на него.
Его лицо чем-то напоминало приключенческую книжку. Похоже, ему пришлось многое пережить, и жизнь у него была очень интересной. Однако настало время прощаться. Мама уже наверняка ждала меня. На ужин сегодня была моя любимая макаронная запеканка, а на десерт — шоколадный пудинг. Однако мне так и не удалось сосредоточиться на еде. И неудивительно.
Если учесть, сколько всего нового мне удалось пережить за такое короткое время. Но одно я поняла твёрдо.
Если интересуешься деньгами, то жизнь становится более увлекательной и сталкивает тебя с очень интересными людьми. Быстренько расправившись с уроками, я побежала вместе с Мани к нашему лесному убежищу. Мне не терпелось узнать, как я могу помочь родителям. Но тут был один вопрос.
Я ведь практически ничего не знала о финансовой ситуации, в которой оказались родители. Я только знала, что у них проблемы. Они часто говорили, что платежи по кредитам такие высокие, что их практически невозможно осилить. Я рассказала мане всё, что мне было об этом известно. Мой бывший хозяин Гольдштерн, владелец фирмы, которая консультирует людей по финансовым вопросам.
— Сказал Мани. Сам он даёт консультации только очень богатым людям, но его сотрудники работают с любыми клиентами, у которых возникли проблемы. Поскольку мне позволяли бегать повсюду, я часто слушал, что они говорят: «Если у людей есть долги, то они должны выполнять всего четыре самых важных совета».
В этом нет ничего сложного.
«Во-первых, если у тебя есть долги, то порви все свои кредитные карточки». «А это ещё зачем?» — удивлённо спросила я. «Затем, что по кредитным карточкам люди тратят намного больше, чем если бы они расплачивались наличными». Я решила, что эти советы надо записать, так как не была уверена в том, что всё правильно запомню. Манни тем временем продолжал. «Второй совет звучит
Для взрослых немного необычно. Возвращать кредиты надо как можно медленнее. Ведь чем скорее они хотят рассчитаться с кредитом, тем больше ежемесячные платежи и тем меньше денег остаётся каждый месяц на жизнь. А почему у моих родителей платежи такие большие? — спросила я и тут же подумала, что мани опять попал в точку. Родители всегда жаловались, что слишком
Слишком много денег уходит на кредит. Они думают, что смогут сэкономить на процентах. Но предположим, что ты взяла кредит на 10 000 марок.
Каждый год тебе приходится за одни только проценты платить 600 марок. Помимо этого, надо ещё возвращать какую-то часть из 10 000. Это называется погашением основного долга. Если ты должна каждый год погашать 1% основного долга, то получается 100 марок. Таким образом, платёж составит 600 марок за проценты плюс 100 марок в счёт основного
...долга. Итого 700 марок. Но как только ты полностью вернёшь кредит, тебе уже не придётся платить проценты. Но тогда лучше побыстрее вернуть 10 000. Ведь чем дольше их возвращаешь, тем больше приходится платить за проценты. На первый взгляд, это так, — подтвердил Мани. Если, например,
Если ты каждый год возвращаешь всего 1% основного долга, то платежи по процентам втрое превысят сумму самого кредита. Однако для того, чтобы быстрее вернуть 10 000 марок, надо увеличить ежегодные платежи. Многие люди договариваются с банком о таких больших платежах, что едва могут их осилить. И у них постоянно не хватает денег. Они просто не
Недооценивают дороговизну жизни. Если им ещё понадобится новый автомобиль или в доме что-то сломается, то для того, чтобы оплатить всё это, приходится брать новый кредит. Получается, что они берут новый кредит, чтобы платить по-старому, — удивилась я. — Совершенно верно, — ответила Мани, и я увидела, как он радуется тому, что я всё так быстро схватываю. И что же
Теперь делать родителям?
«Спросила я. Меня ведь они слушать не будут. Может быть, тебе удастся уговорить их побеседовать с господином Гольдштерном, он сумеет их убедить. А может быть, я помогу им больше зарабатывать? Это само собой. Но сначала они должны научиться обходиться теми деньгами, которыми располагают в данный момент. Иначе чем больше денег у них будет, тем больше стан...
Станет проблем. Ведь расходы имеют обыкновение увеличиваться вместе с доходами, если только мы не научимся правильно распределять деньги. Но об этом мы поговорим позже. Кажется, я поняла, что имеет в виду Мани.
Я взяла блокнот и записала. Один. Порвать кредитные карточки. Два. Договориться о самых низких платежах по кредиту. Спросить у Гольдшторна, сможет ли он помочь в этом родителям. Ма нетерпеливо ждал, пока я закончу писать, а затем перешёл к третьему пункту. Третий совет касается потребительских долгов. Это те долги, которые не имеют отношения к дому.
Например
Ты берёшь кредиты на новую машину, мебель, телевизор или просто на повседневные расходы?
В этом случае надо соблюдать правило 50 на 50. Оно заключается в том, что из всех денег, которые у тебя остаются после всех расходов, половину надо откладывать, а из второй половины оплачивать долги. А бабушка всегда говорит, что с долгами надо рассчитываться как можно быстрее и все деньги, которые у тебя остаются, следует отдавать в погашение долга.
«И чего ты добьёшься, если отдашь все долги?» Родители говорят, что у них тогда камень упадёт с плеч, — попыталась объяснить я. «Это им так кажется». На самом же деле, после того, как они вернут все долги, у них останется ноля, то есть ничего, а ноль не может быть целью. А что же тогда может быть целью?
Удивилась я. Поехать в Америку купить компьютер.
Вот это цель.
Или просто накопить какую-то сумму денег и не тратить её. Зачем же копить деньги, если их не тратить? Это я объясню тебе позже. А теперь давай вернёмся к долгам. Твои родители должны начать копить деньги.
Не надо ждать, пока будут выплачены все долги. Начинать надо прямо сейчас. Только в этом случае они смогут выполнить свои желания, не обращаясь к новому кредиту. Тогда они будут радоваться новым покупкам, не испытывая угрызений совести. Ты имеешь в виду, что им надо завести копилку мечты.
Мани кивнул. Неплохая идея.
Вообще-то все потребительские долги делаются только по глупости. Намного умнее было бы тратить только те деньги, которыми реально располагаешь. Мне всё это было понятно, и я записала в блокнот. Три. Откладывать 50% из всех остающихся денег, а ещё 50% тратить на возврат потребительских долгов. Лучше всего вообще избегать потребительских долгов.
И наконец, четвёртый совет.
Глаза у Манивесело заблестели. «Если у тебя есть долги», — то, вложил в бумажник записку с вопросом: «Это тебе действительно нужно?» В этом случае, подойдя к кассе, — ты вспомнишь, что не стоит тратить лишние деньги. Такой совет нужен только тем, у кого нет такой собаки, как ты, — рассмеялась я. Мани весело замахал хвостом и лизнул меня в щёку.
В ответ я слегка щёлкнула его по носу и записала четвёртый пункт.
Четыре. Вложить в бумажник записку с вопросом.
Это тебе действительно нужно? Я действительно узнала о долгах очень много нового. Но это было только полдела. Теперь нужно было научить всему этому родителей. Я была рада, что маме предложил обратиться за помощью к Гольдштерну. Моих знаний на это явно не хватило бы, поэтому я решила немного подождать. Но одно я усвоила твёрдо: у меня никогда не будет таких долгов.
Сначала я накоплю деньги, поэтому никогда не попаду в такую ситуацию, как родители. Семь. В гостях у Гольдштерна.
Следующие дни пролетели незаметно. Я опять смогла сосредоточиться на школе и на дрессировке Наполеона. В конце недели я получила от Ханнинканпа по 14 марок, то есть по 2 марки за семь дней. Кроме того, мне дали ещё 60 марок за то, что я обучила Наполеона трём командам. Теперь он выполнял команды сидеть, лежать и подавал лапу. Я с гордым
Видом пересчитала выручку. 74 марки — неплохо. Вдобавок меня перестала мучить совесть за то, что я беру деньги. Ведь я действительно сильно облегчила жизнь Ханнингампам. Они были мною довольны и даже поинтересовались, не смогла бы я выгуливать собаку ещё и по утрам. За это они готовы были платить ещё по две марки в день. Я спросила разрешения у родите.
...телей, и они согласились. Мани как-то сказал мне, что у него есть идея, как поступать с сэкономленными деньгами, поэтому я пока до поры до времени припрятала их среди своих старых школьных тетрадей. Но кроме зарабатывания денег было ещё кое-что. Ведь как раз сегодня водитель Гольдштерна должен был забрать маний меня, чтобы отвезти в больницу. Мне очень хотелось...
Хотелось поближе познакомиться с этим богачом. Как и было условлено, ровно в 15 в дверь позвонили. Я подошла к двери и открыла рот от изумления. Водителем оказалась пожилая женщина, которая мне приветливо улыбалась. Мы сели в ожидавший нас ролс-ройс. Я сказала, что не ожидала увидеть женщину в роли водителя.
Она засмеялась.
Господин Гольдштерн, необычный человек. Ему совершенно безразлично, как поступают другие люди. Он делает то, что считает нужным. Меня разбирало любопытство, и моя собеседница, словно почувствовав, это сказала. Он просто случайно услышал, как я жаловалась своей подруге, что осталась без работы. И хотя он видел меня в первый раз, но тут же спросил, умею ли я
Водить машину. Я сказала, что да, и он тут же ответил: «Хорошо».
Если хотите, то считайте, что приняты на работу. «Мне как раз нужен водитель». Он даже не посмотрел, как я вожу. Господин Гольштерн отлично разбирается в людях, и у него прекрасная интуиция. «А вам поначалу не страшно было управлять такой большой машиной?» — поинтересовалась я. «Видите ли», — улыбнулась женщина. «Господин Гольдштерна научил меня верить в себя. Все, кто на
«Его работают, ведут дневник успеха». «И я тоже», — выпалила я. На лице женщины появилось удивлённое выражение.
Я погладила Мани, а он тут же лизнул меня в лицо. Надо бы отучить его от этого. Наконец мы добрались до санатория.
Я не люблю больницы, но это здание было похоже на шикарный отель. Что ж
Это только лишний раз подтверждает, что с большими деньгами живётся неплохо.
Женщина провожала нас до палаты Гольтштерна. Он сидел в кресле, и настроение у него, похоже, было отличное.
Мани тут же подскочил к нему, виляя хвостом.
Первым делом он облизал ему всё лицо. «Со мной он тоже так себя ведёт», — сказала я. «Я решила отучить его от этой привычки». «Я рад, что ты пришла», — поприветствовал меня Гольдшторн. «Я тоже ждала этого дня», — честно призналась я.
При этом я даже сама не могла объяснить, почему так радуюсь. Конечно, прежде всего мне хотелось выяснить, почему ма не умеет разговаривать. Гольдшторн некоторое время осторожно играл с лабрадором. Похоже было, что он ещё испытывает боль от резких движений, но в целом видно было, что дела у него идут на поправку. Спустя некоторое время он опять обратился ко мне.
Его интересовало всё, что касалось мани.
Я рассказала ему, чем его кормят и как часто мы с ним выходим гулять.
Я сообщила также, что с нами на прогулку выходит Наполеон и Мани, помогает мне обучать его. Гольдштерн с довольным видом кивнул. Я ещё при первой встрече понял, что ты умеешь обращаться с животными, можешь гордиться этим. Я завтра же запишу это в свой дневник успеха, — нечаянно вырвалось у меня.
Гольштерн удивлённо поднял на меня глаза. Ты ведёшь дневник успеха.
— Кто тебя этому научил? Я покраснела. — Как мне ему объяснить? Я ведь никому не имела права рассказывать, что Ма не умеет говорить и что он учит меня многим вещам. Гольдштерн почувствовал, что мне стало неловко. Вопросительное выражение тут же исчезло с его лица. Давай не будем говорить об этом.
«Предложил он. Да нет, что вы», — поспешно сказала я. «Я только не могу вам сказать, кто подал мне эту мысль». К моему удивлению, Гольдштерн принял моё объяснение без всяких возражений. «У меня тоже есть свои тайны, и я ничего не имею против, если собеседник хочет сохранить что-то в секрете. После такого ответа у меня стало легче на душе».
«Видимо, Гольштерн относился ко мне всерьёз. Я всё время задаю себе вопрос», — сказал он.
«Что отличает тебя от большинства детей? Ты не можешь мне сказать?» Я задумалась. До того, как у нас появился мани, я была совершенно нормальной, но теперь всё изменилось. Просто я думаю о других вещах, — ответила я. — Я хочу заработать деньги, чтобы полететь в Калифорнию и купить себе компьютер. И я рассказала Гольтштерну о своём перечне из десяти желаний, о
О копилках, об альбоме мечты, о том, сколько денег я заработала за первую неделю, выгуливая Наполеона. Я также сообщила ему о денежных проблемах родителей и о Марселе. Гольдштерн слушал очень внимательно.
Он был прекрасным слушателем. Когда я закончила свой рассказ, он сказал: «Кира, меня очень порадовало то, что ты мне рассказала. Я уверен, что ты осуществишь все свои желания».
Главное только, чтобы никто не смог сбить тебя с пути. Мама меня уже высмеяла, — перебила я его и рассказала о том случае, когда мама нашла моей копилке мечты. «Над тобой будут смеяться и другие люди. Но таких, которые будут относиться к тебе с уважением, будет ещё больше.
Успокоил меня Гольштерн. Кроме того, я не думаю, что мама хотела тебя обидеть. Видимо, эта идея просто показалась ей несбыточной и нереальной. Но часто легче бывает добиться несбыточных целей, чем самых обычных и мелких. Ведь если ты ставишь перед собой большую цель
То есть стараться надо намного больше. Мани тем временем убежал в парк и носился там среди кустов. Мы ещё не обсудили с тобой один очень важный пункт, — продолжал Гольдштерн. — Ты уже долго ухаживаешь за Мани, и я должен возместить тебе все расходы. Но корм покупаю не я, а родители.
«Кроме того, я очень люблю мани», — ответила я. «Я хочу выписать для твоих родителей чек», — невозмутимо продолжал Гольштерн. «Кроме того, неплохо было бы, если бы ты как-нибудь привезла их сюда. Может быть, я смогу чем-то помочь им в их финансовой ситуации». Я почувствовала облегчение, что это предложение исходило от него. Дело в том, что я не знала, как заговорить с ним о
...том, чтобы он дал консультацию моим родителям. А Гольштерн продолжал...
Но и ты тоже должна что-то получить. Дай-ка я подсчитаю.
«Ты ухаживаешь за мани почти уже целый год». Что ты скажешь? Если я оценю твою работу в 10 марок за день, меня смутила эта мысль. «Я делала это потому, что сразу полюбила Мани, а вовсе не из-за денег», — сердито ответила я. Гольдштерн рассмеялся. Но у меня почему-то не было ощущения, что он смеётся надо мной. Кира, большинство людей думают точно так
Так же, как и ты. Когда-то и у меня были похожие мысли. Но назови мне хоть одну причину того, почему нельзя зарабатывать деньги, занимаясь любимым делом. Что-то похожее я уже слышала. Да, правильно об этом мне говорили и Марсель, и Ханнинкамп.
«И всё же меня не покидало чувство неловкости. Я хочу тебе кое-что сказать», — продолжал Гольдштерн. «Я даю тебе десять марок в день как раз потому, что ты любишь нашего Мани. Я уверен, что ему с тобой хорошо. Именно искреннее отношение к делу и делает твою работу такой ценной». Он, конечно, полностью не убедил меня, но искушение было слишком велико. Я по
Пыталась подсчитать, сколько же это получится за год. У меня есть дурная привычка кивать головой и прищуривать глаза, когда я считаю в уме.
Господин Гольдштерн расхохотся, и я поняла, что он раскусил меня. «Да, это немалые деньги», — сказал он серьёзным тоном. «Но я хочу поставить тебе одно условие: 50% из них ты должна сэкономить». «Я их всё сэкономлю», — радостно воскликнула я. «Ведь мне надо следующим летом в Сан-Франциско. Под экономией я понимаю вовсе не это», — возразил он мне.
Ты же так или иначе потратишь эти деньги.
И это правильно. Деньги для того и созданы.
«Но ты должна отложить половину этих денег и ни на что не тратить их». «А зачем же тогда деньги, если их не тратить?» — удивлённо спросила я. «Чтобы жить на них», — объяснил Гольштерн. «По этому поводу я могу тебе рассказать одну историю. Я очень люблю всякие истории, поэтому уселась поудобнее и приготовилась слушать».
Тем временем вернулся Мане и улёгся у наших ног. Казалось, что ему тоже нравится тема, которую мы обсуждаем. Жил-был один крестьянин. Каждое утро он приносил из курятника яйцо себе на завтрак. Но в один прекрасный день он обнаружил, что его курица снесла золотое яйцо. Сначала он подумал, что это чья-то шутка, и на всякий случай отнёс яйцо к ювелиру.
Тот подтвердил, что яйцо из чистого золота. Крестьянин продал яйцо за большие деньги.
Вечером он закатил роскошный пир. На следующий день он поднялся пораньше и пошёл в курятник, чтобы посмотреть, не снесла ли курица ещё одно яйцо. И действительно, в гнезде лежало новое золотое яйцо. Так продолжалось в течение нескольких дней, но потом его одолела жадность.
Он злился на курицу за то, что она не могла объяснить ему, каким образом она это делает. Ведь тогда он смог бы сделать это сам. Кроме того, эта лентяйка-курица могла бы нести хотя бы по два яйца в день. В конце концов, он настолько разозлился, что побежал в курятник и зарезал курицу.
С тех пор золотых яиц у него больше не было. Мораль эта и Старитакова: «Не режь курицу, несущую золотые яйца». Гольштерн откинулся в кресле и выжидательно посмотрел на меня. — Вот дурак, — воскликнула я. — Теперь у него не будет золотых яиц. Гольштерна, очевидно, порадовала моя реакция.
Маня лежал, слегка виляя хвостом.
Значит, ты так не поступила бы.
«Конечно, нет», — уверенно ответила я. «Я же не тупая. Тогда я объясню тебе смысл этой истории. Курица — это деньги».
Если ты вложишь деньги в дело, то получишь проценты.
«Вот это и есть золотые яйца». Я не была уверена, что всё поняла правильно, и Гольтштерн продолжил. У большинства людей на момент рождения нет никакой курицы. Это значит, что у них недостаточно денег, чтобы жить на проценты с них. Но для того, чтобы жить на одни проценты, надо иметь очень много денег.
Перебила я. На самом деле требуется значительно меньше, чем ты себе представляешь. Если бы у тебя было 25 000 марок, и ты получала с них 12%.
То вышло бы 3 000 марок в год. Ничего себе.
«С восторгом!» — воскликнула я. Это же 250 марок в месяц.
А 25 000 при этом остаются целыми.
«Совершенно верно», — подтвердил Гольштерн. «25 000 — это твоя курица. Ты же не собираешься её резать? Эта идея мне очень понравилась».
Но тут же родилось и возражение. Но если я начну копить деньги на курицу, то не скоро смогу поехать в Калифорнию. «Вот здесь ты и должна принять решение», — кивнул мой собеседник.
Если у тебя не хватит терпения, то ты возьмёшь деньги и потратишь их. Но тогда ты убьёшь своего цыплёнка, а можешь откладывать часть своих заработков.
И через некоторое время у тебя будет столько денег, что на 1% с них ты сможешь каждый год летать в Калифорнию. Это было убедительно.
Но всё же мне очень хотелось побыть следующим летом в Калифорнии.
Однако и курицу иметь тоже было бы неплохо. Хорошо бы, конечно, и то, и другое. Я вздохнула. «Трудно сделать выбор между курицей и своими желаниями».
А тебе необязательно от чего-то отказываться.
«Можно совместить и то, и другое», — улыбнулся Гольтштерн. «Предположим, ты заработала 10 марок. Эти деньги надо распределить. Большую часть ты кладёшь в банк, потом откладываешь некоторую часть для своих копилок, а оставшееся тратишь». Да, похоже, это было решение.
Я сразу же начала прикидывать, как лучше разделить эти 10 марок.
Задача оказалась нелёгкой.
«Как же мне разделить их?» — спросила я. «Всё зависит от твоих целей. Если ты будешь откладывать на курицу всего по 10%, то будешь жить вполне зажиточно. Но если хочешь быть по-настоящему богатой, то откладывать надо больше. Я завёл себе привычку откладывать на курицу по 50% от всех своих заработков». Я решила брать пример с Голь...
Штерна. Мне нравилось, как он живёт. И у него, похоже, всегда хорошее настроение, хотя и видно, что порой он испытывает сильную боль. Я разделю свои деньги так: 50% на курицу, 40% в копилку мечты. А 10 на расходы. Гольдштерн с гордостью посмотрел на меня.
Мне тоже понравилось своё решение, но одного я так и не могла понять. Если достаточно откладывать всего 10%, чтобы вести зажиточную жизнь
«То почему же тогда так много людей живут в бедности? Потому что они никогда не задумывались об этом», — ответил Гольдштерн. «Лучше всего начинать с самого детства».
Тогда это становится привычкой. В этом случае ты с самого начала всё будешь делать правильно.
Сходи на следующей неделе в банк и открой собственный счёт. В следующий раз я расскажу тебе, как им управлять. Тогда же я дам тебе и чек.
Ну а теперь вам надо идти.
Скоро ужин, да и я уже немного устал. Похоже было, что боль у него усилилась.
Я восхищалась им, поскольку, несмотря на плохое самочувствие, он очень терпеливо мне всё разъяснял. При этом у него было ещё и отличное настроение. Я поинтересовалась, почему он не жалуется на боль? Чем больше я думаю о боли, — ответил Гольдштерн.
Тем сильнее она становится. Говорить о боли — это всё равно, что удобрять сорняки. Я уже много лет назад отучил себя жаловаться. Я от души поблагодарила его за хорошие советы и попрощалась. Напоследок Гольдштерн потрепал мане по холке, а потом приветливая женщина-водитель отвезла нас домой. Восемь, госпожа Трумп. Прибыв домой, я первым делом
Побежала в свою комнату.
Я не могла ждать до завтра, чтобы начать записывать свои успехи. Вот что у меня получилось. Один.
Я быстро поняла всё, что объяснял мне Гольдштерн. Два. Я приняла хорошее решение — экономить 50% от всех заработанных денег. Три.
У меня будет своя курица.
Теперь я понимаю, что такое быть богатой. Четыре. Впервые в жизни я каталась на Роллс-Ройсе. Пять. За последнюю неделю я заработала 74 марки. 37 из них пойдут на курицу, 29 марок 60 пэнигов.
В копилке успеха по четырнадцать марок 18 п-феннигов в каждую копилку и семь марок 40 п-фегов на расходы. 6. Гольдштерн похвалил меня.
Семь. На следующей неделе я получу деньги за то, что ухаживала за мани. 10 марок в день умножить на 413 дней.
Это 4 130 марок. С ума сойти! Я всё ещё не была уверена, что это действительно можно назвать успехами, но мне понравилось то, что я написала. Я гордилась собой и чувствовала, что моя уверенность в себе растёт. Закончив писать, я решила за ужином осторожно завести с родителями разговор о долгах. Записку с четырьмя советами я сунула в
Карман джинсов. Как только все сели за стол, я торжественно вытащила чек, который Гольштерн передал родителям. Папа взял его, увидел сумму и удивлённо воскликнул: — Две тысячи марок. За что это? — За то, что мы всё это время кормили мани, — объяснила я. «Я даже не знаю, можем ли мы принять такую сумму», — сказала мама. В конце концов, мания. Это уж
«Уже практически наша собака. Но эти деньги не помешают», — пробурчал отец. «Мы и так уже просрочили очередной платёж по кредиту. Всё-таки какое никакое, а подспорье. Я бы использовала для кредита только одну тысячу», — вмешалась я, а вторую положила бы в банк. Папа с мамой бросили есть и уставились на меня.
«У них было такое выражение лиц, как будто я опрокинула на пол полную тарелку супа». «Вы только гляньте», — с иронией протянул папа. «Всего один раз проехалась над Роллс-Ройсе и стала финансовым гением». «Сусанна, я не уверен, что наша Кира общается с нужными людьми». «Я разозлилась. Всегда лучше платить по кредитам как можно меньше». «Ну конечно, чтобы я всю жизнь
«Работал на одни только проценты», — ответил отец. Я кусала губы от злости и не могла вспомнить точно, что объяснял мне Мане. Я помнила только, что приходится всё время брать новые кредиты, чтобы расплатиться по старым. «Ну ничего», — подумала я. «Поговорю с вами после того, как побываю в Америке, и обзаведусь жирной денежной курицей. Детям ещё рано разбираться в
«В деньгах», — пробормотал отец. Тут я уже не выдержала. У американского мальчика Дерила уже к семнадцати годам было несколько миллионов. «А вот о тебе этого не скажешь. И я тоже когда-нибудь буду очень богатый. Наверное, он получил их в наследство», — предположил папа.
Нет, заработал.
«И я тоже заработаю!» — возбуждённо крикнула я. Мама озабоченно посмотрела на меня.
Кира, нельзя так говорить.
Мы не созданы для больших денег. От денег все несчастья.
Намного лучше довольствоваться малым. Не забывай, что тот, кто родился б фенигом, маркой не станет. В этом я как раз не была уверена.
Гольтштерн показался мне вполне счастливым человеком.
А вот у папы с мамой я что-то большого счастья не наблюдала. Мне подумалось, что все несчастья как раз от нехватки денег, но решила промолчать.
Доедала я молча. После ужина мне не захотелось оставаться дома. Я позвонила Монике, чтобы увидеться с ней. Она ещё ужинала, и мы договорились встретиться через час. До этого мне захотелось немного прогуляться.
И я решила зайти к Хонингкампам и поздороваться с Наполеоном. Когда господин Хонкамп увидел меня, то тут же пригласил зайти в дом. «У тебя не найдётся времени для ещё одной собаки?» — спросил он. «Я сегодня говорил с госпожой Трумпов. У неё большая немецкая овчарка бианка. Ей надо бы уехать на две недели».
Но она не знает, как быть с собакой. Когда она услышала, как ты справляешься с Наполеоном, то попросила меня поговорить с тобой. Было бы неплохо, если бы ты прямо сейчас зашла к ней и всё выяснила. Я хорошо знала госпожу Трумп.
Это была очень разговорчивая дама. Каждый раз, когда я проходила мимо её дома, она пыталась завести со мной беседу. Мы с Мани быстро добрались до её дома, который выглядел как ведьмина избушка. Госпожа Трумп вышла нам навстречу.
Ханнин Камп уже позвонил ей и сообщил о нашем приходе.
Мы зашли в дом. Ну и беспорядок там был. Я сразу же почувствовала себя в своей тарелке. Повсюду валялись вырезки из журналов и книги.
На стенах были развешаны таблицы с какими-то странными кривыми. Работали сразу два телевизора. Перехватив мой взгляд, госпожа Трумф пояснила: «Это моё хобби. Я люблю читать финансовую литературу и биржевые журналы. Когда умер мой муж, он оставил мне порядочную сумму. Тогда я понятия не имела, что делать с деньгами, и начала интересоваться инвестициями».
Это очень увлекательное занятие. Можно во много раз увеличить свои вложения. Мне впервые было интересно то, что она рассказывает. Однако она, видимо, решила, что эта тема меня мало привлекает.
И мы заговорили о Бианке. Госпожа Трумп уже несколько лет мечтала съездить куда-нибудь отдохнуть, но не на кого было оставить собаку. Бианка была очень доброй, но слишком большой для овчарки. Большинство людей просто боялись её. Поэтому госпожа Трумпов была чрезвычайно благодарна мне, когда я заинтересовалась её предложением. Она сказала, что заранее закупит весь
необходимый корм и предложила мне 10 марок в день Я с радостью согласилась. Конечно, нужно было ещё спросить разрешения у родителей ведь все эти две недели овчарка должна была жить у нас. Потом я распрощалась с ней.
Так как уже пора было идти на встречу с Моникой. Мне было что рассказать ей, про свои заработки, про Гольдшторна и про то, как я теперь буду распределять получаемые деньги. Моника смотрела на меня с нескрываемым восхищением.
И как только тебе всё это удаётся, я тебе просто завидую. Помолчав некоторое время, она вдруг предложила.
«Если у тебя не будет на всё хватать времени, то я могла бы тебе помочь. Буду работать на тебя». Я расхохоталась.
У родителей Моники была куча денег, сама она всегда была одета с иголочки. И вот теперь она собирается работать на меня. Просто умора. Уже почти стемнело, и я пошла домой. Мне хотелось как можно быстрее поговорить с родителями о Бианке. Папа сначала немного поворчал. Он боялся, что у меня не будет хватать времени на уроки.
Однако мама меня поддержала. В это время зазвонил телефон. Мама сняла трубку.
Марсель хочет с тобой поговорить.
«Удивлённым тоном произнесла она: "Марсель ещё ни разу в жизни не звонил мне. Как оказалось, нам обоим было о чём поговорить. Я сообщила ему и о своих доходах, о новой работе и о том, что теперь я буду распределять свои деньги по совету господина Гольтштерна. — Могу тебе сказать, — произнёс он торжественным тоном, — что времена куриных мозгов для тебя миновали.
Насчёт распределения денег — это хорошая идея.
«Я об этом как-то не думал. Я все свои деньги кладу на счёт. — Мне тоже надо открыть счёт», — сказала я. Гольтштерн хочет дать мне чек, но я не знаю, как это делается. «Если хочешь, я заеду завтра и помогу тебе», — предложил Марсель. Я не поверила своим ушам. Марсель всегда сторонился меня, а теперь вдруг предлагает свою помощь.
Он раньше никогда не приезжал ко мне, хотя живёт всего в семи километрах.
«Даже когда его родители навещали нас, он всегда предпочитал оставаться дома. Ты хочешь ко мне заехать?» — удивлённо спросила я. «До недавнего времени ты всё время обходил меня стороной. Я общаюсь только с теми людьми, которых уважаю».
«Сухо», — сказал он. «А теперь у меня и к тебе появилось уважение». Я ощутила прилив гордости. «Кстати, у меня теперь уже несколько сотрудников», — продолжал Марсель. «Несколько ребят по соседству развозят для меня булочки, потому что у меня больше пятидесяти клиентов».
Один я теперь не справляюсь. Я снова вспомнила, как Моника предложила мне свои услуги. Теперь мне нужно будет ухаживать за Мани, Наполеоном и Бианкой. Видимо, придётся всё же время от времени пользоваться её помощью. Я попрощалась с Марселем и стала с нетерпением ожидать завтрашней встречи с ним. Затем я расчесала шерсть Мани, которому очень нравилась эта процедура.
Дура легла спать и быстро уснула. Однако ночью я проснулась вся в поту.
Потому что мне приснился кошмар, в котором за мной гнались преступники и хотели убить Мани.
Амоника и Марсель изо всех сил старались помочь нам.
Я вся дрожала.
Мани, почувствовав что-то неладное, прыгнул ко мне на кровать и лизнул руку. Я обняла его. Этот сон определённо не сулил ничего хорошего.
Прежде чем снова уснуть, я решила на завтра быть поосторожнее. «9 приключение».
День начался хуже некуда. Погода была ужасная, а я после кошмарного сна чувствовала себя совершенно разбитой. Папа встал позже обычного и всё ещё был в ванной. А я решила не терять время зря и заняться дневником успеха. Но его не было на месте. Я пристально посмотрела на Мани, но тот делал вид, что он тут ни при чём. «Ах ты плут!» — подумала я.
Я же знаю, что это твоя работа. А ну отдай сейчас же! Но Манни был в игривом настроении и не собирался сдаваться.
Он выбежал в прихожую, взял в зубы припрятанный журнал и начал дразнить меня. Я погналась за ним, но он увернулся, а я с грохотом приземлилась на модель корабля, которую папа строил из спичек.
На шум прибежали родители. Когда папа увидел, что случилось, он заорал, как сумасшедший. Четыре месяца работы псу под хвост. И действительно, всё — спички разлетелись в разные стороны. Я чувствовала себя ужасно. Я же ненарочно.
Мне опять вспомнился сон.
Ничего себе денёк начался. Потом я опоздала на школьный автобус и пришла в школу слишком поздно. После школы я пообедала и пошла за Наполеоном, чтобы вывести его на прогулку. Хонгампом я сказала, что приведу собаку домой немного позже. Они не возражали. В три часа должен был приехать Марсель. К этому же времени я пригласила Монику, чтобы она присмотрела за
...за собаками, пока я буду разговаривать с Марселем. Вместе с Марселем мы отправились к госпоже Трумп забирать бианку. Они пригласили нас в гостиную, чтобы подробно объяснить, как обращаться с её любимицей. Марсель тем временем смотрел по сторонам. Увидев таблицы на стенах, он оценивающе присвистнул и спросил тоном знатока: — Вы вкладываете деньги в акции. Госпожа
Триумф с удивлением поглядела на него. Ты разбираешься в акциях? Нет, ими занимается мой отец.
Я просто иногда кое-что слышу краем уха. Он всегда говорит, что нигде не заработать столько денег, как на акциях. Но мне кажется, что это слишком сложно и долго.
Ты прав.
Это непросто и требует пары часов в день. Такое занятие на любителя.
Но можно устроить всё так, что за тебя будут работать другие. Тогда всё становится намного проще, а доходы всё равно идут. Марсель сразу навострил уши. Интересно. А как это сделать? С удовольствием объясню.
Но для этого требуется время, а у меня уже через пару часов самолёт. Поэтому давайте я всё расскажу вам, когда вернусь с отдыха. Мне это тоже интересно, — поспешно вставила я. Но у госпожи Трумпос были совсем другие заботы.
Она спросила.
Кира, а ты не могла бы пару раз полить цветы в моё отсутствие? Я, разумеется, согласилась.
Мы распрощались и повели Бианку к нам домой. Потом я пошла вместе с Марселем в банк. Я очень волновалась, ведь сейчас я открою свой первый счёт. Правда? Уми же была сберегательная книжка, куда бабушка с дедушкой время от времени вносили какие-то деньги. Но настоящий счёт — это совсем другое дело.
Я чувствовала себя совсем взрослой.
В банке было много людей, и к каждому окошку стояли очереди.
Я решила встать в самую короткую, но Марсель удержал меня.
Не спеши. Главное
«Попасть к нужному человеку. А откуда я знаю, к кому?» — «К тому, который тебе больше всех понравится», — улыбнулся Марсель. «Осмотрись сначала. Может быть, найдёшь того, кто будет тебе симпатичен». Я прошлась по залу, внимательно всматриваясь в лица банковских служащих. У большинства из них был недовольный и усталый вид. Один был явно сильно раздражён. «Я бы такого, пожалуй, испугался».
Наконец я обнаружила одну женщину, которая была примерно того же возраста, что и мама. У неё был приветливый вид, и она мне сразу понравилась. Но тут нам придётся долго ждать, — сказала я Марселю. Ждать — это самое глупое занятие на свете, — ответил тот. «Давай подумаем, чем занять время». Мы договорились, что пока я объясню ему свою систему распределения денег.
Заодно я рассказала ему и историю про курицу, которая несла золотые яйца. Это круче, чем я думал.
«Радостно воскликнул Марсель. Понятно же, что если я всё буду тратить, то у меня никогда не будет такой курицы. А если её не будет, то мне всю жизнь придётся работать ради денег».
«А вот если такая курица будет, то деньги станут работать на меня». «Это ты верно подметил», — сказала я. У Гольнштерна именно так и получается. На него работают деньги. Подумай сам, сколько он ни работал после аварии, и всё равно без труда оплачивает все счета. А мой папа говорит, что если он не будет работать два месяца, то всё пойдёт прахом.
И нам тогда придётся продать дом. Ну, понятно. У Гольтштерна дела идут хорошо, потому что у него толстая жирная курица.
«А твой отец ещё и тощим воробьём не обзавёлся», — засмеялся Марсель. «Мы так увлеклись разговором, что не заметили, как подошла наша очередь».
Приветливая служащая спросила: «Чего мы хотим? — Я хотела бы открыть счёт для своей курицы», — сказала я. «Для кого?» — удивлённо переспросила она. Марсель громко захохотал. Мне захотелось треснуть его кулаком.
Но он смеялся так заразительно, что я и сама засмеялась вслед за ним. Когда мы успокоились, то первым делом представились друг другу. Служащую звали госпожа Хайнян. Потом я объяснила ей, для какой курицы мне надо открыть счёт. Мне пришлось ещё раз рассказать историю про курицу, несущую золотые яйца. На этот раз у меня получилось всё складно. Госпожа Хайён
Была в восторге.
Это самая потрясающая идея, которую мне только приходилось слышать об обращении детей с деньгами.
Возможно, она будет интересна и многим взрослым. Я постараюсь помочь тебе, чем смогу. Она предложила мне бесплатную схему управления счётом.
Это означало, что банк берёт на себя все заботы о моём счёте.
А я ничего не должна за это платить. Лучше и быть не может. Меня поразило, насколько это легко открыть счёт. Оказалось достаточным только предъявить своё удостоверение личности. Госпожа Хайнен заполнила бланк, который нужно было подписать мне одному из родителей. И всё. Марсель мне, в общем-то, и не понадобился.
Однако я была рада, что он пришёл со мной. Вдвоём было интереснее. Затем я торжественно достала из кармана 37 марок и внесла на свой новый счёт. Одновременно я про себя произнесла волшебное заклинание, которое сама придумала.
Расти, курочка, расти. Мне вся эта процедура очень понравилась. Мы распрощались и направились к дому.
Я думала: «Как хорошо, что мне попалась такая добрая служащая».
Я всегда буду с удовольствием приходить к ней. Однако пора было уже и поторопиться домой. Кто знает, как там Моника справляется с тремя собаками? У неё ведь нет такого опыта, как у меня. Правда, у неё был Вилли маленький и очень нахальный карликовый пудель. Но большие собаки — это совсем другое дело. Однако мои опасения оказались напрасными. Моника радостно встретила
Телонас.
Всё было в полном порядке. Мы все вместе пошли в лес поиграть.
За игрой мы совсем забыли о времени. Когда мы отправились домой, уже стемнело. Я попросила Монику и Марселя, чтобы они вместе со мной дошли до дома госпожи Трумп. Мне нужно было забрать там корм для бианки. Втроём его было легче нести. Мы подошли к ведьминой избушке. Она была всего в нескольких сотнях метрах от нашего дома, рядом с лесом. Сад был довольно за
Пущенным, потому что хозяйка уже много лет не обрезала деревья и кустарники. Мы обошли вокруг дома, потому что условились с госпожой Трумпос, что она оставит корм на террасе. Чтобы попасть туда, нам пришлось осторожно пробраться через кустарник. Уже почти совсем стемнело, и нам было немного страшновато, хотя с нами были мани, Наполеон и Бианка.
Присутствие Вилли не придавало нам уверенности. Он боялся больше всех и старался держаться поближе к Бианке.
Мы шли молча.
Даже Моника не произнесла ни слова, а это что-нибудь да значит. И тут я поняла, почему нам всем так не по себе. Кругом царила гробовая тишина.
Мы непроизвольно затаили дыхание. Мы осторожно двигались к террасе.
Время от времени под ногами с треском ломалась сухая ветка, наконец, мы добрались.
Корм действительно стоял на террасе. Но что-то было не так. Мы испуганно осмотрелись по сторонам. Собаки вдруг зарычали.
Бианка подбежала к двери террасы, и мы заметили, что она лишь слегка прикрыта. Всунувшись мордой в щель, Бианка открыла дверь, вбежала в дом и начала лаять. Постепенно лай становился всё тише, а потом утих совсем. Мы подождали ещё некоторое время, но Бианка не выходила.
Мы тихонько позвали её.
Никакого ответа. Я осторожно огляделась по сторонам. Моника стояла бледная как мел. Пудель прыгнул к ней на руки, и она пугливо прижимала его к себе. Марсель пришёл в себя первым.
Он знаком попросил меня придержать мани и Наполеона, и я взяла их за ошейники. В голове мелькнула мысль: «Как хорошо, что я успела научить Наполеона выполнять команды». Марсель вдоль стены осторожно подошёл к двери, вошёл внутрь и включил свет. Спустя несколько минут, которые показались мне вечностью, он выглянул из двери и махнул нам рукой, приглашая войти. Кажется
«Никого нет», — шепнул он. «Я вместе с двумя собаками последовала за ним. Я ни за что не пойду».
«Заявила вдруг Моника. Хорошо, оставайся здесь», — решил Марсель. Но перспектива остаться одной на террасе понравилась ей ещё меньше.
И она вслед за нами вошла в дом. Мы оказались в гостиной. Беспорядок показался мне на этот раз не таким уютным, как раньше. Во всей обстановке было что-то угрожающее. «Здесь были воры», — уверенно заявил Марсель. «Нет, здесь всегда так», — ответила я, но он возразил
Взгляни-ка. Дверь взломана. Он был прав.
На косяке двери отчётливо были видны повреждения. И тут я поняла, почему беспорядок не показался мне уютным. Все таблицы были сброшены со стен, а мебель сдвинута со своих мест. Всё было как в детективном фильме, где обыскивали квартиру в поисках микрофильма. Мне вспомнился ночной кошмар. Я ведь хотела сегодня соблюдать осторожность, а вместо этого стою в пустом
— В доме, где только что побывали воры. А может быть, они ещё здесь? Кровь громко стучала у меня в висках. И тут мы услышали осторожные шаги по деревянному полу. Лёгкий скрип приближался.
Марсель быстро осмотрелся и вооружился старой подзорной трубой, лежавшей рядом с креслом. Затем дверь комнаты с лёгким скрипом немного приоткрылась.
Мы вздрогнули, а Моника взвизгнула. В этот момент из-за двери показалась громадная голова Бианки. Мы совершенно забыли про неё.
Все с облегчением вздохнули. Мани и Наполеон приветливо замахали хвостами. Марсель опять оценил ситуацию быстрее всех.
Кто бы здесь ни был, он уже убежал, когда мы пришли. Иначе собаки не вели бы себя так спокойно. Я взглянула на Мани. Он был совершенно спокоен. Я обняла его за шею и тут же успокоилась сама.
Даже Вилли спрыгнул с рук Моники и спокойно обнюхивал углы в комнате. Десять. В старом подвале. Мы постепенно стали приходить в себя и для начала решили осмотреть дом. Моника хотела было вызвать полицию, но мы пришли к выводу, что это можно сделать и позже, победил дух авантюризма. Мы осторожно начали обход. Пройдя по всем комнатам, мы констатировали, что везде
Был такой же разгром.
Но ничего подозрительного не обнаружили. А вы заметили, что лай Бианки доносился, как будто издалека, когда она забежала в дом? Вспомнил Марсель. «Здесь, наверное, где-то есть глубокий подвал. А может, даже настоящее подземелье», — вздрогнув, сказала Моника. Я рассмеялась, но мне тоже было не по себе. Мы ещё раз обошли весь дом в поисках входа в подвал.
Наконец мы нашли его. Он был под лестницей и напоминал дверцу шкафа. Дверь была не заперта. Мы осторожно приоткрыли её и заглянули внутрь. Вниз вела крутая лестница.
Мы поискали выключатель, но так и не обнаружили его. Я видела в гостиной свечи, — вспомнила я. Марсель кивнул. Мы быстро пошли за свечами.
Зажигая их, Моника пыталась отговорить нас от этого намерения. Неужели вы действительно собираетесь туда лезть?
«Я не пойду. Хорошо», — решил Марсель.
Останешься здесь с Вилли и Наполеоном, а Кира и я вместе с Бианкой и Мане обследуем подвал. Я бы лучше осталась наверху с Моникой, но мне тоже было интересно, что мы обнаружим внизу. Кроме того, мне не хотелось показывать свой страх перед двоюродным братом, который только-только начал меня уважать. Таким образом, мы с Марселем и собаками осторожно начали спускаться
По лестнице. Подвал, видимо, был очень старым. Голые камни стен в свете свечей выглядели мрачно. Наконец, мы спустились и оказались в довольно большом помещении, забитом всяким хламом. По стенам стояли полки, уставленные консервами и банками с соленьями. Потолок был довольно низкий, и Марселю приходилось опускать голову. Мы внимательно осмотрелись, но не нашли ничего особенного.
Особенного. Тут ничего нет.
Прошептала я. Но Марсель указал на маленькую дверь в стене за полками. Сама я бы её ни за что не обнаружила. Мы аккуратно отодвинули полку в сторону, стараясь не уронить банки. Расчистив проход к двери, мы попытались открыть её, но она была заперта. У Марселя на лице было написано разочарование. Тут мы ничего не сделаем. Жалко. Интересно, что за та
Тайна хранится за этой дверью. Может быть, клад.
«В шутку предположила я. Да уж, золота там не меньше, чем в Форт-Ноксе», — хихикнул Марсель. В этот момент Бианка ткнула меня мордой. В зубах у неё был какой-то предмет.
Я присмотрелась. Это был ключ. Виляя хвостом, она уронила его на пол. Умная собачка, — похвалила я её.
Наверное, она часто приносила ключ хозяйке. Правда, мы так и не поняли, откуда она его принесла.
Марсель взял ключ и аккуратно открыл дверь. Мы посветили внутрь. Помещение было меньше того, в котором мы стояли, и там не было ничего, кроме сундука. Марсель подошёл к нему поближе. Он был из толстого дерева, обитого железом, и на нём висел большой замок. Марсель внимательно рассмотрел замок и засмеялся.
Его даже ребёнок откроет. Я не была уверена в том, что мы имеем право лезть в сундук, но Марсель уже достал отмычку и начал орудовать в замке.
Моё любопытство достигло предела. Замок вдруг щёлкнул и открылся. Так ты говоришь, булочки разносишь? — засмеялась я.
Похоже, ты взломщиком работаешь. Это у меня тоже неплохо получилось бы.
С гордым видом заявил Марсель. Он приподнял крышку, заглянул внутрь и присвистнул. Ничего себе! Теперь я знаю, что искали воры. Я тоже заглянула в сундук.
Там лежали какие-то бумаги, толстая пачка тысячемарковых банкнот и аккуратно сложенные слитки золота.
Меня особенно заворожили слитки. Трудно было поверить, что они и в самом деле из чистого золота.
Марсель был прав.
Взломщики, по всей видимости, искали именно это. «Что будем делать?» — озабоченно спросила я. «Если мы всё это оставим, то воры могут вернуться. Ты права».
— Сказал Марсель после короткого молчания. Теперь надо вызывать полицию.
У них клад будет в сохранности. Только сначала перепишем всё, что лежит в сундуке.
На всякий случай, мы принялись за работу, тщательно подсчитывая и записывая все содержимое.
Когда опись была готова, мы с гордостью перечитали её. 100 000 марок в тысячных купюрах, 25 золотых слитков, 78 золотых монет, 163 документа, папка с письмами и выписками из счетов.
Мешочек с шестнадцатью драгоценными камнями, золотая цепочка и семь золотых колец. Марсель с довольным видом сунул список в карман и сказал, что неплохо было бы иметь такое богатство.
Я согласилась с ним. Госпожа Трумф действительно была богата. Правда, она и не скрывала этого от нас другое дело — увидеть всё своими собственными глазами. Почему она держит такое богатство в подвале?
«Удивлённо спросила я делают все богатые люди». Поучающим тоном ответил Марсель. "Я уверен, что на самом деле у госпожи Трумп намного больше денег, которые хранятся где-нибудь в банке. А это"
Запас на чёрный день. Многовато будет для чёрного дня, — усомнилась я.
Зато вполне достаточно, чтобы наслаждаться своим богатством. Вспомни дядюшку Скруджа из мультфильма любимым занятием было купаться в деньгах. Мне вспомнилось, что мама всегда заставляла меня мыть руки после того, как я трогала деньги. Видимо, богатые не считают, что деньги грязные.
«Подумала я вслух. Я думаю, что госпожа Трумф испытывает огромное удовольствие, время от времени заглядывая в свой сундук», — подтвердил Марсель. «Я бы, во всяком случае чувствовал именно это». Я хихикнула, представив себе, как пожилая женщина спускается в подвал, открывает сундук и наслаждается своим золотом и деньгами. Мне также подумалось, что, наверное, это
Очень приятно чистить монеты и слитки. Вдруг Мани и Бянка залаяли. Марсель подошёл к двери и крикнул: «Моника, это ты! Иди сюда, теперь мы знаем, что искали взломщики». Мани и Бианка прекратили лаять и начали рычать.
Марсель в недоумении остановился. «В чём дело?» — спросил он. «Не будут же собаки рычать на монику». И тут нас охватил дикий страх.
В подвале послышались мужские голоса.
У Мани на холке вздыбилась шерсть.
«Тихо, Мани», — прошептала я. Но собака не успокаивалась и продолжала рычать. Голосы становились всё ближе.
Деваться нам было некуда. Вскоре мы увидели сквозь дверь свет карманного фонарика, а потом его луч засветил прямо нам в лицо. Я вскрикнула.
Так, кто это тут у нас?
«Произнёс кто-то басом. Не ваше дело!» — крикнул Марсель. Фонарь так слепил нам глаза, что мы больше ничего не могли разглядеть. Затем мы услышали ещё один голос, который был ниже и грубее первого. Нашли что-нибудь? «Хорошо, это сэкономит нам уйму времени». Луч осветил сундук, и мужчина удивлённо вскрикнул. «Берн, ты только посмотри!»
Девочка была права.
Здесь целое состояние.
«Уберите руки!» — в ярости крикнула я.
Это не ваше.
Вы что-то перепутали, юная дама.
«Мы свои», — засмеялся мужчина. Луч фонаря осветил одного из вошедших, и мы увидели, что это полицейский. Марсель пришёл в себя первым. Я засмеялась и только теперь поняла, насколько у меня были напряжены нервы. С чувством облегчения я села на пол. «Ваша подруга позвонила своему отцу, а тот вызвал нас», — объяснил полицейский. Теперь всё стало ясно.
«А где Моника?» — спросил Марсель. «Она с отцом наверху». Полицейский подошёл к лестнице и крикнул наверх.
Всё в порядке. Дети здесь, с ними ничего не случилось. Мы поднялись по лестнице. В комнате было человек десять полицейских. Там же стояла и Монька, тесно прижавшись к отцу.
Она объяснила нам, что долго ждала, потом пыталась звать нас. Не получив ответа, она решила, что с нами что-то случилось, и позвонила отцу. Её отец строго смотрел на нас.
Что за легкомыслие? Надо было сразу же вызывать полицию. Нам нечего было ответить.
Я взглянула на Монику, и мне стало её жалко. Ей и вправду пришлось немало пережить. Мы ведь совсем забыли о времени, пересчитывая сокровища. Вызвали мастера, который починил дверь. Полицейские осторожно вытащили сундук. У полиции было много работы.
Нам тоже пришлось долго отвечать на вопросы. Однако полицейские вели себя дружелюбно и похвалили нас, сказав, что мы своим появлением спугнули преступников. Мы с Марселем гордо посмотрели друг на друга. Потом нас на полицейской машине отвезли домой. Мама уже беспокоилась и стояла у окна, когда мы подъехали. Представляю себе, что она подумала, когда мы выходили из машины.
Однако полицейские быстро ей всё объяснили. Потом они повезли домой Марселя и Наполеона. Мама тут же позвонила своей сестре, матери Марселя, и Ханненкампам, чтобы те не перепугались, увидев полицейскую машину перед своим домом. Я долго и подробно рассказывала родителям об этом происшествии. Спать мне уже всё равно не хотелось. И мне в очередной раз пришлось услышать
Что надо было сразу вызывать полицию. Одиннадцать. Родители не понимают.
На следующий день в школе творилось что-то невообразимое. Моника сразу же успела разболтать всем о происшедшем. Других тем для разговора просто не было. Меня тоже всё поздравляли. Кое-кто из ребят сказал
Тебе повезло.
Это было настоящее приключение.
Нам бы тоже хотелось оказаться на твоём месте. Не знаю, можно ли назвать это везением. Однако у меня сложилось впечатление, что всего этого не произошло бы, если бы я не завела себе копилки мечты. Тогда я не стала бы искать себе работу, не познакомилась бы с Ханингампами и с госпожой Трумп. Я решила, что, видимо, прав был наш учитель истории, который постоянно повторя
Повторял. Удача при ближайшем рассмотрении оказывается всего лишь результатом подготовки и упорного труда. Во всяком случае, мы с Моникой на несколько дней стали героями школы приезжал даже фотограф из местной газеты. На следующий день мы уже красовались на страницах газеты, где подробно были описаны наши
Подвиги. Жалко, конечно, что на фотографии вместе с нами не было Марселя. Когда родители прочли газету, то их гордости не было предела.
Они повсюду рассказывали об этой истории. Как-то раз утром, делая очередные записи в дневник успеха, я задумалась.
Конечно, это было настоящее приключение, и я гордилась им. Но мне пришла в голову ещё одна интересная мысль. Я вдруг поняла, что вся моя жизнь стала сплошным приключением.
И это было здорово! Я заметила, что сильно изменилась с тех пор, как начала проявлять интерес к деньгам. Жизнь стала более увлекательной.
Я увидела людей с другой стороны. Мне стало интересно разговаривать со взрослыми.
Я многому научилась и совсем не так, как в школе. Полученные знания казались мне очень важными, поскольку я чувствовала, что они пригодятся в жизни. Мне было намного интереснее узнать, как заработать деньги, чтобы полететь в Америку, чем зубрить даты жизни Карла Великого. Я подтянулась по некоторым предметам. Английский, например, я учила с большим удовольствием, так как
Знала, что скоро он мне очень пригодится. Я размышляла о многих вещах, которые раньше были мне абсолютно безразличны. Но самое главное, что мне было хорошо. Я вдруг поняла, что дело вовсе не в деньгах, а в том, что каждый день приносит радость. Дневник успеха помог мне многое осмыслить. Я уже долгое время записывала туда не только свои достижения, но и
Те обстоятельства, которые привели к ним. Так, например, я поняла, что я смелая. И меня вовсе не смущало, что я чего-то боюсь. Господин Ханингкамп как-то объяснил мне, что смелые люди тоже испытывают страх. Но потому-то их и называют смелыми, что они, несмотря на страх, всё же идут вперёд. Я была готова упорно работать.
Но так, чтобы это доставляло мне радость. Родители всегда говорили, что я ленивая. Если они и были правы, то лишь отчасти, потому что сейчас я очень много работала. Каждый день мне приходилось возиться с тремя собаками, кормить их, чистить, выгуливать и дрессировать. Это было нелегко, но такая работа мне нравилась. Впервые я ощущала, что работаю в полную силу.
Раньше я бывало убеждала себя: «Вот, если я как следует возьмусь за учёбу, то у меня будут только отличные оценки». Теперь я поняла, что это были только отговорки, за которыми можно удобно спрятаться.
Сейчас я выкладывалась полностью и не нуждалась ни в каких отговорках. Отсюда становилось ясно, на что я в действительности способна. Теперь я занималась вещами, о которых раньше и подумать не могла. Например, зарабатывала деньги. И только в процессе работы я осознавала, что действительно способна на это. Все последующие дни пролетели незаметно. Я с удово-
С удовольствием возилась с собаками, вела увлекательные беседы с Марселем, Ханнингкампами и Гольдштерном. У меня было много вопросов, и каждый раз я узнавала удивительные вещи. От Гольдштерна я получила чек на 3 000 марок.
Мне всё ещё было неловко брать деньги за то, что я ухаживала за мани.
Потому что это было моё самое любимое занятие, но Гольтштерн заявил мне: «Если бы ты потеряла свою собаку, то тоже порадовалась бы, узнав, что кто-то о ней позаботился. И оттого, что ты делала это бескорыстно, твоя работа становится ещё ценнее. Я вынуждена была признать, что он прав. Маня ни с кем не чувствовала бы себя так хорошо, как со мной». Я отнесла чек в бан.
И затем распределила деньги так, как решила. Половина, то есть полторы тысячи марок остались на счёте, чтобы росла моя курица. Остальные полторы тысячи я сняла со счёта. Из них я по 600 марок положила в каждую копилку мечты.
И ещё целых 300 марок осталось на расходы. Было так приятно положить 600 марок в копилку на Сан-Франциско и 600 в копилку на компьютер. Мне даже хотелось позвать маму, чтобы она могла взглянуть на это. Но затем я решила, что пусть лучше это будет для неё сюрпризом. Получив деньги от Ханкампов, я распределила их по той же схеме. Как-никак
Это все же были четыре марки в день плюс 20 марок за каждую команду, которую Наполеон осваивал с моей помощью. Иногда я позволяла себе привлечь на помощь Монику и отдавала ей за это половину заработанных денег. Сначала мне казалось, что это немного несправедливо. В конце концов, я же бездельничала, а Моника делала всю работу, хотя получали мы поровну. Но Марсель
Объяснил мне.
В каждом заработке сама работа составляет всего половину. Вторая половина — это идея и желание претворить её в жизнь. Я рассказала об этом Монике и предложила ей самой найти себе собаку вроде Наполеона. Но она сказала, что ей не хватит смелости даже заговорить с кем-нибудь об этом. Кроме того,
Она и так получала по 150 марок на карманные расходы и была довольна. Я решила, что никогда не буду давать своим детям так много денег.
Лучше я научу их вести дневник успеха и зарабатывать деньги самостоятельно. И чем раньше, тем лучше. Однако что-то всё же не давало мне покоя. Беседы с Мани становились всё реже
Я была слишком занята и много беседовала со своим двоюродным братом и с Хонненкампами. Встречи с Гольштерном также становились всё продолжительнее, поэтому мы почти не выбирались вместе с Мани в наше лесное убежище. Разумеется, мы много гуляли и играли вместе, но почти не разговаривали; на многие вопросы, которые я собиралась задать ему, я уже получила
Ответ от Гольтштерна и других людей. Но мания эта, похоже, ничуть не беспокоила. Скорее даже наоборот.
Ему, очевидно, нравилось, что с ним обращаются как с обычной собакой. Он с удовольствием играл вместе с Наполеоном и Бианкой. Когда я видела их всех вместе, то Ман ничем не отличался от них. Я утешала себя тем, что так, наверное, и должно быть. Как-то раз я сидела вместе с родителями за обеденным столом. Они молчали и угрюмо смотрели в свои тарелки.
Они всегда выглядели так после ссоры. Я уже давно решила ещё раз завести разговор об их долгах.
Перед этим я ещё раз перечитала список советов, полученных от Мани. Правда, момент для такого разговора был, видимо, не самый лучший. Папа нарушил молчание.
«Кира, я просмотрел выписку из твоего банковского счёта. Там много денег», — он испытающим взглядом посмотрел на меня. «Очень много». «Я получила их от Гольдштерна за то, что ухаживала за мани», — объяснила я. «Вот видишь. — Всё и разъяснилось», — с облегчённым видом сказала мама. «Но ты сняла полторы тысячи марок», — продолжал папа.
— Можешь объяснить, куда ты их дела? Мне стало не по себе. Дело не в том, что я чувствовала за собой какую-то вину.
Но я явно ощущала недоверие к себе, причём несправедливое. Я заставила себя успокоиться и объяснила, как я зарабатываю деньги. Я рассказала также, как распределяю полученные доходы. 50% для курицы.
Сорок процентов на свои мечты и 10 на расходы. Разумеется, мне пришлось ещё раз рассказать историю про курицу, иначе родители вообще ничего не поняли бы. Папа удивлённо смотрел на меня.
Однако мой рассказ, видимо, успокоил его. У мамы даже появилось на лице выражение гордости.
«Вот видишь, ум она всё-таки унаследовала от меня». Папа вздохнул. «Хорошо бы и мне также распределять доходы». «А почему ты этого не делаешь?» — спросила я. «Потому что расходы съедают все деньги», — объяснил папа. «Знаешь, сколько нам приходится платить по кредиту, за еду, электричество и так далее. Но тогда распределяй хотя бы те деньги, которые остаются». «Даже если это будет
Всего 10%. Так ведь ничего не остаётся.
«Не удаётся сэкономить ни Пфеннига», — вздохнул папа. «Пятьдесят процентов всех денег уходит на один только кредит за дом. Надо снизить до минимума сумму платежей», — сделала я очередную попытку. «Да что ты знаешь о кредитах?» — набросился на меня папа. Мама поспешила мне на помощь. «Но во всяком случае, она кое-что знает о том, как зарабатывать деньги, — это ей пр...»
Просто повезло. А мой учитель истории постоянно говорит, что удача — это всего лишь результат подготовки упорного труда.
Поспешила вставить я. Папа задумчиво посмотрел на меня.
Кажется, я всё-таки затронула в его душе что-то. Он ведь по натуре хороший человек.
Вот только привык всю вину за своё положение перекладывать на других. Поэтому у него и получается, что он жертва.
А всем остальным просто везёт. На этот раз он был чуть откровеннее, чем обычно. Один предприниматель, которому я поставляю товары, как-то раз тоже говорил со мной на эту тему. Он сказал, что один раз может повезти и дураку, а умному везёт постоянно. Я тогда не понял, какое отношение он имеет к везению. Но теперь вижу, что в этом есть смысл. Если удача
Это результат подготовки и труда, то чем больше я буду трудиться и чем тщательнее буду готовиться, тем больше мне будет везти. Мама не совсем поняла его и спросила меня: «А как ты готовишься зарабатывать деньги?» Я рассказала ей про дневник успеха, который веду каждое утро. При этом я осторожно заметила, что так делают и все сотрудники Гольдштерна.
«И что это даёт?» — с сомнением спросил папа. «От того, насколько мы верим в себя, зависит то, сколько мы зарабатываем. Вся разница в том, на чём мы сосредоточиваем своё внимание: на тех вещах, которые можем сделать, или на тех, которых не можем. Без дневника успеха
Я бы даже не стала задумываться о том, где могу заработать деньги. Отец молча кивнул. Меня бы не удивило, если бы он тайком тоже завёл себе дневник успеха. Но, естественно, он не мог так сразу в этом признаться. Я чувствовала, что внутренне он уже готов воспринять мои идеи. А! А почему бы тебе не поговорить с Гольштерном о своих финансах?
Предложила я. Не думаю, что это его заинтересует.
Я уже беседовала с ним на эту тему. Он сказал, что будет рад видеть тебя, и что это даст ему возможность благодарить тебя за то, что ты приютил его собаку. Но деньги — это не тема для разговора.
Выдала мама своё любимое изречение, которое ей внушили ещё в детстве. Я совсем осмелела. А вы никогда не считали, сколько раз за столом обсуждали свои финансовые проблемы, и всё время речь идёт о том, чтобы хоть как-то перебиться и выкрутиться. Может быть, лучше найти какое-нибудь умное долгосрочное решение. Родители задумчиво переглянулись.
Если бы я сказала такое ещё пару недель назад, то разразился бы скандал. Но, кажется, они начали воспринимать меня всерьёз. Они действительно слушали меня и задумывались над моими словами. Я почувствовала, как это важно — зарабатывать деньги и уметь обращаться с ними. В этом случае к тебе сразу начинают относиться с уважением. Мама первая согласилась побеседовать с Гольдшторном.
Я думаю, это объяснялось тем, что они до сих пор ещё были не знакомы, и её разбирало любопытство. Я позвонила Гольдштерну и договорилась с ним о встрече с родителями. Меня переполняла радость.
Я была уверена, что Гольтштерн поможет родителям; вернее, покажет им, как они сами могут себе помочь. Двенадцать. Возвращение госпожи Трумф. Наконец, настал тот день, когда госпожа Трумф должна была вернуться. Я позаботилась о том, чтобы встретить её. Мне нужно было подготовить её к случившемуся. Пришли также и двое полицейских.
Узнав о её возвращении, они пришли, чтобы уладить все формальности. Госпожа Трумп на удивление спокойно восприняла рассказ обо всех происшествиях. Первое, что она сказала, это-то: «Вот же дураки! Лучше бы пошли на биржу. Там денег намного больше, чем у меня».
«Какая-то всё же замечательная женщина!» Полицейские не скупились на слова, описывая ей, как смело вели себя Марсель, Моника и я. Они показали ей и статью в газете. Потом они передали ей опись вещей, найденных в сундуке. Все ценности были надёжно сохранены в полицейском сейфе.
Госпожа Трумпов была тронута и сердечно поблагодарила меня. Когда полицейские ушли, я наконец смогла спокойно поговорить с ней. — Почему вы так рискуете и держите деньги и золото дома? — спросила я. — На это есть много причин, — ответила она. «Во-первых, мне нравится любоваться своими сокровищами. Я очень люблю золото и деньги». Я недоумённо уставилась на неё.
Её. Разве можно любить деньги, да ещё так открыто признаваться в этом? Но потом я вспомнила, с каким удовольствием мы вместе с Марселем рассматривали содержимое сундука.
Пересчитывали деньги и ощупывали золотые слитки. Почему бы и госпоже Трумф не порадоваться, открывая свой сундук? Ведь это всё принадлежит ей. Во-вторых, — продолжала госпожа Трумф, — это своего рода запас на чёрный день, чтобы ни случилось, мне хватит моего сундука, чтобы прожить несколько лет. А не многовато ли на чёрный день?
«Засмеялась я. "Это зависит от того, сколько у тебя всего денег. Конечно, не имеет смысла хранить дома больше 50% от своего состояния". Я тихонько присвистнула. «Видно, у неё и в самом деле денег куры не клюют».
В-третьих, большая часть моих денег вложена в акции.
Это означает определённый риск. Поэтому имеет смысл какую-то часть денег держать в наличном виде. Но это я объясню тебе как-нибудь при случае. Госпожа Трумф явно не торопилась приниматься за уборку в квартире. Ей хотелось поговорить. Но ведь эти ценности у вас чуть было не украли.
«Напомнила я. Было бы, конечно, жаль. Но воры бы недолго радовались. От чего бы им не радоваться, украв такие сокровища?» — удивилась я. «Это трудно объяснить, но я попробую. Деньги задерживаются лишь у того, кто к этому готов».
Если кто-то получит деньги неправедным путём.
То ему от этого будет ещё хуже, чем если бы он сидел без денег. Я этого не понимаю.
Зачем же тогда люди воруют?
Госпожа Трумп задумалась на некоторое время. Видимо, они думают, что ситуация изменится, если у них будет много денег. Они полагают, что деньги могут сделать их счастливыми. Мои родители тоже так думают.
Они убеждены, что как только у них отпадёт забота о деньгах, сразу же начнётся замечательная жизнь. Значит, они допускают ту же ошибку, что и большинство людей. Чтобы жить полной и счастливой жизнью, надо сначала измениться самому. Деньги сами по себе в этом не могут помочь. Они нейтральны. Их нельзя назвать ни хорошими, ни плохими.
Только когда они попадают в чьи-то руки, то могут использоваться и для добрых, и для злых дел. Счастливый человек станет с деньгами ещё счастливее, а вечно озабоченный только добавит себе забот. «Мама всегда говорит, что деньги портят человека», — возразила я. «Деньги делают характер человека более выразительным», — объяснила госпожа Трумп. Это как увеличительное стекло. Они помогают луч
«Лучше проявиться свойствам твоей личности. Если ты хороший человек, то с помощью денег сможешь совершить много добрых дел. А если ты преступник, то быстро растратишь все деньги на глупости». Я задумалась над её словами.
Мне лично деньги помогли. Меня начали уважать родители: Марсель, госпожа Хайнен из банка, Гальтштерн и Ханненкампы. Кроме того, я с большим уважением стала относиться сама к себе. Я беседовала с интересными людьми, моя жизнь стала более увлекательной, я стала задумываться о многих вещах. В целом я стала счастливее и приобрела уверенность в себе.
Госпожа Трумф словно прочла мои мысли
Она сказала.
Деньги могут оказать очень большую помощь в жизни. Они как бы поднимают всю нашу жизнь на более высокий уровень и поддерживают все остальные её стороны. С помощью денег намного легче реализовать свои цели и мечты, и хорошие, и плохие. Я подумала, что мне, наверное, так хорошо на душе от того, что у меня хорошие цели. Я только теперь поняла, почему мани с самого
С самого начала настаивал на том, чтобы в первую очередь определиться с целями. Теперь я уже была уверена, что деньги меня не испортят. Я с благодарностью взглянула на Мани, который удобно устроился у моих ног и дремал. Госпожа Трумп тем временем вернулась к прежней теме. В сундуке я храню только часть своих наличных денег.
Остальные лежат в банковском сейфе, так что воры в любом случае не могли сильно навредить мне. И тут у неё возникла идея. Мне бы хотелось отблагодарить вас. Но я хочу сделать это так, чтобы моя благодарность осталась с вами на всю жизнь. Поэтому я предлагаю тебе и твоим друзьям организовать вместе со мной инвестиционный клуб. «А что это такое?» — спросила я.
Это значит, что мы будем вместе вкладывать деньги. Каждый вносит в общий котёл, к примеру, по 50 марок в месяц.
А потом мы вместе вложим эти деньги в дело. Я сразу загорелась этой идеей. Значит, вы покажете нам, как получать золотые яйца от курицы. Теперь уже настала очередь удивляться госпоже Трумп.
Мне пришлось рассказать ей историю про курицу и золотые яйца. Она произвела на неё впечатление. Эта история очень точно описывает то, чем я занимаюсь, но мне пришлось учиться этому на собственных ошибках. Ты просто не представляешь, как тебе повезло, что ты с детства учишься правильно обращаться с деньгами. Эти слова переполнили меня гордостью. Я взглянула на
...мане, но тот дремал, слегка шевеля хвостом во сне.
Я решила завтра записать все эти комплименты в свой дневник успеха. Если раньше мне первым делом приходили в голову мысли относительно того, почему задуманное мною не получится, то теперь я всё больше думала о вещах, которые мне по силам. Я искала пути решения, а не возможности для самооправдания. Мне хотелось подробнее разузнать об инвестиционном клубе
Но госпожа Труумф решила, что объяснит это нам троим. Я обещала ей договориться с Моникой и Марселем о встрече и основать инвестиционный клуб. Прежде чем мы попрощались, она вручила мне 140 марок по 10 марок за каждый день, пока я ухаживала за бианкой. Я сразу же побежала вместе с Мани в банк, чтоб положить половину этих денег на Ткуриной.
Счёт. Не успела я войти в банк, как ко мне подошла госпожа Хайнен. Она уже прочла про нас в газете и поспешила поздравить меня и сказать, что гордится мною. У неё как раз был обеденный перерыв, и она пригласила меня выпить напитка. Я с удовольствием согласилась. Твой счёт прекрасно растёт, — похвалила она меня. Просто поразительно, как умело ты копишь деньги.
«Хоть ты и зарабатываешь меньше, чем взрослые, но экономишь лучше, чем большинство из них». Я даже слегка покраснела от гордости, а она продолжала. А что ты делаешь с деньгами, которые не предназначены для курицы? А делю их на пять частей. Одну часть трачу на себя, а четыре остальных раскладываю по двум копилкам. Иначе я не смогу полететь в Сан-Франциско.
...и купить себе компьютер. Оказывается, твоя система ещё умнее, чем я могла предполагать. Подожди-ка минутку, мне надо позвонить. Спустя несколько минут она вернулась вся сияющая и с таинственным видом сообщила мне: Кира.
Я думаю, что всем остальным детям хотелось бы узнать о твоей системе. Это намного облегчило и обогатило бы их жизнь. Поэтому я и подумала, как бы сделать так, чтобы ты могла рассказать об этом всем. Я состою в родительском комитете школы, где учатся мои дети. Там через несколько дней состоится большое собрание учеников и родителей. Это самое лучшее
возможность рассказать о твоей системе. Я только что переговорила с директором и предложила ему эту идею.
«Он согласен». Я с непонимающим видом уставилась на госпожу Хайнен. «Ты выступишь там с речью?» — пояснила она. «Меня словно накрыло горячей волной».
У меня горели уши, а в животе всё сжалось.
Я представила себе, как буду выступать перед полным залом людей. — Ни за что! — решительно сказала я. Я же умру от страха, — госпожа Хайнон засмеялась. «А кроме того, я просто не знаю, о чём говорить. Но мою собеседницу оказалось не так-то просто сбить с толку». Она с задумчивым видом взглянула в окно и сказала:
Знаешь, мне часто приходится видеть, как люди обращаются с деньгами. Многие из них выкладывают мне душу. Ты просто не поверишь, сколько забот и страданий бывает у людей из-за того, что они не знают, как поступать со своими финансами. Да, конечно, деньги.
Это не самое главное в жизни, но они приобретают громадную важность, когда их постоянно не хватает. В этом случае они оказывают влияние на все остальные стороны жизни. Люди в буквальном смысле начинают болеть, они ощущают свою ничтожность и бесполезность. И никто не может рассказать им, насколько легко деньги могут превратиться в положительную силу. В школе уже давно
Следовало бы ввести курс обращения с деньгами. Госпожа Хайнен вздохнула и продолжила. Но такого урока нет. Поэтому очень важно, чтобы о твоей системе узнали и другие дети.
Всё это было мне понятно. Я и сама видела, насколько интереснее стала моя жизнь, когда я научилась обращаться с деньгами. Но ведь я же никогда не выступала с речами. Я просто не смогу произнести ни одного слова. А как ты отнесёшься к такой идее?
Мы вместе выйдем на сцену, я буду задавать тебе вопросы.
А ты будешь отвечать. Ты расскажешь только то, что сама знаешь и чувствуешь. А если запнёшься, я тебе помогу. А почему вы сами не можете всё это рассказать? Вы ведь разбираетесь в таких делах, работая в банке. Потому что на детей произведёт большее впечатление, если это расскажешь ты. С моей стороны это будет звучать как назидание, а тебя дети воспримут как сво-
— Твою. Ты ведь делаешь то, что и они в состоянии сделать. — Да я буду только заикаться, — возразила я. — Мне слишком страшно. И всё же я буду рада, если ты ещё раз хорошенько обдумаешь моё предложение. Никто не может тебя принудить делать то, чего тебе не хочется. Только ты сама можешь себя заставить. Я распрощалась с ней и вышла из банка. Мне не давала покоя...
Последняя фраза.
Только ты сама можешь себя заставить. А зачем мне наже себя заставлять? Я всё ещё была погружена в свои мысли, когда подошла к дому Ханнинкампов. Я хотела забрать Наполеона на прогулку, но оказалось, что у него воспалилась рана на лапе, и ему нельзя бегать. Ханингкамп пригласил меня на пирог, который испекла его жена. От него исходил изумительный запах.
И я проглотила три куска подряд, но разговаривать мне не хотелось. «Что-то ты сегодня молчаливая», — сказал Ханёнкам. «Проблемы». Я рассказала ему о предложении госпожи Хайн и о своих страхах. «Я бы обязательно согласился», — решительно сказал он. «Но вы ведь сами говорите, что всегда делали только те вещи, которые доставляют вам удовольствие». Совершенно верно.
У меня было любимое занятие — фотография. Я бросил учёбу и 13 лет колесил по всему миру. Это было чудесное время, но заработать много денег мне не удалось, и я подумал, не заняться ли мне бизнесом. Я открыл ателье фотографии. Через несколько лет я успешно продал его и купил себе небольшой отель на одном из островов Карибского моря. Вернувшись
...в Европу я торговал недвижимостью и опять неплохо заработал на этом. Вот только вкладывать заработанные деньги я так и не научился, но этим как раз с удовольствием занимается моя жена. Я была поражена тем, как много пережил этот человек. Да, у него была увлекательная жизнь. Но это ведь только доказывает, что вы всегда делали то, что хотели.
Настаивала я. Да, что хотел, но это ещё не значит, что при этом мне не было страшно. Или ты думаешь, что мне легко было принять решение бросить учёбу и отправиться путешествовать по свету?
От страха у меня даже всё сводило в животе. Я боялся и тогда, когда решил потягаться с акулами бизнеса. Он внимательно поглядел на меня. Но самые прекрасные вещи в моей жизни происходили именно тогда, когда я боялся, но делал. Я недоверчиво смотрела на него. Когда он говорил мне, что нужно заниматься только тем, что доставляет удовольствие. Я представляла себе всё это
Это значительно проще. А теперь взгляни на мою жену, — продолжал Хенномп. Она всегда была очень красива, а я отнюдь не отличался привлекательностью. Я впервые увидел её в поезде и сразу же влюбился. Я понимал, что если сейчас не заговорю с ней, то, вероятно, никогда больше её не увижу. В купе было полно народу, а я сидел как раз напротив неё.
Мне кажется, что я в жизни не переживал ничего более ужасного. Как это? Взять и заговорить с ней в присутствии других людей. На следующей станции мне надо было выходить, и времени оставалось мало.
Я буквально умирал от страха. А вдруг она не захочет со мной разговаривать? Я же опозорюсь перед всеми!
И всё же я решился.
Зато смотри, какую награду я за это получил — самую ценную в своей жизни, — и он нежно погладил жену по руке. «Самые ценные подарки мы делаем себе сами».
«Добавила его жена. Перед тем, кто не боится неудач, раскрывается весь мир». Может быть, всё это так и было. Но стоило мне только подумать о полном зале слушателей, как комок подкатывал к горлу. И тут господин Хэнэнкамп предложил: «Кира».
А ты представь себе, что ты ничего не боишься и не нервничаешь. Как ты думаешь, в этом состоянии ты смогла бы рассказать свою историю? Я вспомнила, сколько раз рассказывала историю про курицу и ответила: «Если бы меня слушали всего один-два человека, то это даже доставило бы мне удовольствие». Значит, всё это тебе по силам.
«Если ты можешь выступать перед двумя, то выступишь и перед двумя сотнями. Ведь получается, что только страх мешает делать то, что доставляет тебе удовольствие», — с радостным видом сказал Ханнен Кам. Но человек в состоянии расти, лишь преодолевая собственный страх. Я вспомнила, как мне было страшно спускаться в подвал в доме госпожи Трумп, и какую гордость я испытывала после
этого. И всё же мой теперешний страх меньше от этого не становился. Жизнь — нелёгкая штука, — простонала я.
Но зато прекрасное.
«Ответила госпожа Ханнинкамп и нежно погладила мужа по руке. Было очевидно, что они оба очень счастливы».
Мне доставляла радость учиться у них. Тринадцать. Большой кризис.
Когда я вернулась домой, то сразу заметила, что-то произошло. Папа возбуждённо расхаживал по комнате. Мама сидела, сгорбившись за кухонным столом и плакала. Маня на всякий случай спрятался в кустах в саду.
Увидев меня, он тоже вслед за мной вбежал в комнату. Я осторожно поинтересовалась причиной, но в ответ мама зарыдала ещё сильнее. Папа взял себя в руки и, с мрачным видом сообщил: «Мы просрочили платёж за дом, и банк направил нам письмо с самым серьёзным предупреждением: если мы до определённого срока не заплатим, то кредитный договор с нами будет расторгнут».
«И что тогда?» — спросила я. «Тогда у нас отберут дом, потому что столько денег нам, конечно, не собрать». Глаза у папы подозрительно заблестели.
Было похоже, что он сейчас расплачется, и нам снова придётся перебираться в маленькую квартиру.
«Всхлипывая, произнесла мама. "Какой позор. А от долгов нам, похоже, не избавиться никогда в жизни», — мрачным тоном сказал папа. «И мы уже ничего не сможем себе позволить», — добавила мама, вытирая слёзы. «Всё будет в порядке», — не очень уверенно утешила я.
Видя, что здесь я мало чем могу помочь, я отправилась с Маней в наше лесное убежище. Мне был очень нужен его совет. Мне показалось, что прошло ужасно много времени с тех пор, как он впервые прочёл лекцию о деньгах, всё так изменилось. Да.
«Ты сильно выросла с тех пор». Послышался голос Мани. «Как хорошо, что мы снова можем поговорить», — сказала я и нежно обняла его. «Я говорю с тобой только тогда, когда нужен тебе». «Вот как раз сейчас ты мне и нужен. Вообще-то ты во мне уже не нуждаешься. Большинство уроков относительно денег ты получаешь теперь от людей, у которых этих денег много. Это самые лучшие уч
Учителя. Тебе не хватало только одного важного урока, как вкладывать деньги. Теперь у тебя много знакомых, которые с удовольствием помогут тебе в этом. Мне нужно было только подтолкнуть тебя, а всё остальное ты сделала сама. «Да, но сейчас всё это не так важно», — возразила я. «Теперь мне нужна твоя помощь, иначе мы потеряем дом».
То зачем?
Мани сморщил нос, как будто съел что-то отвратительное. Ведь о самом важном ты уже договорилась.
Завтра твои родители встречаются с Гольдштерном, и он всё уладит. «Я совсем забыла об этом». Да, Гольдштерну можно было доверять. Он, конечно, поможет родителям. Думаю, у тебя появилась ещё одна причина, чтобы стать богатой, — предположил Мани. Я недоумённо взглянула на него, и он продолжил свою мысль: «Ты ведь сможешь в этом случае помогать другим, и тебе все будут довер».
— Пять. — Ты имеешь в виду, что я смогу стать такой же, как Гольтштерн? — Да нет, — ответил Мани. — Да, потому что ты сможешь стать тем, кем захочешь. — А нет. Потому что ты никогда не будешь в точности похожа на него. Ты — неповторимая личность. Однако ты сможешь добиться не меньших успехов, чем он, если будешь продолжать в том же духе. Вот об этом я ещё никогда не
Не думала.
Но маме можно было верить.
Я решила завтра же утром записать его слова в свой дневник успеха. Это был самый большой комплимент, который мне только доводилось слышать за всю жизнь. Я смогу добиться таких же успехов, как Гольтштерн. Подумать только. Главное только, чтобы ты сама решила, что ты этого хочешь.
Решить-то нетрудно. Конечно, многие люди тоже согласились бы поменяться местами с Гольтштерном, но не все готовы сделать то, что для этого нужно.
Не все хотят платить за успех. Что для этого нужно?
С любопытством спросила я.
Именно то, что ты сейчас и делаешь, главное, не забывай вести дневник успеха.
Но этим я занимаюсь с удовольствием. Это не так легко, как тебе кажется.
Успех может вскружить тебе голову. Если ты начнёшь задирать нос, то перестанешь учиться. А тот, кто не учится, перестаёт расти как личность. Он помолчал немного, чтобы до меня дошёл смысл сказанного, и продолжил. Ведя дневник успеха.
Ты глубже задумываешься о себе самой, об окружающем мире и о принципах успеха. При этом ты начинаешь лучше понимать себя, свои желания и других людей. Конечно, полное понимание себя и тайн мира — это идеал, которого никому не достичь. Мы можем только шаг за шагом приближаться к нему. Но мне действительно нравится вести дневник.
Это хорошо.
Серьёзным тоном сказал Мане: «Но ты не должна пасовать перед трудностями».
Страх перед трудностями, ошибками и неудачами разрушил уже не одну человеческую жизнь. Я покраснела. Есть одна вещь, которой я действительно боюсь, хотя и госпожа Хайнен и Ханнен Кампампа уговаривают меня. И я рассказала ему о предложении, которое мне было сделано. Я знаю, что нужно выступить на этом собрании, но мне так страшно, я не справлюсь. Вместо
Ответа белый лабрадор предложил мне: «Давай-ка принесём твой дневник успеха». Он вскочил и помчался к дому. Я попыталась догнать его, но так быстро бегать у меня не получалось.
Мани, разумеется, добежал до дома намного раньше. Я быстро схватила дневник и мы снова побежали в лес. Когда мы добрались до нашего убежища, и я немного отдышалась, Мани сказал: «Как только ты подумаешь, что тебе что-то не по силам. Перелистай свой дневник и отыщи в нём доказательства, что нет таких вещей, которых ты не смогла бы сделать». Я просмотрела свои записи
И нашла много случаев, когда испытывала страх перед вещами, которые в действительности сделать оказывалось проще простого. Когда я предложила Ханнен Кампом выгуливать Наполеона, когда собиралась познакомиться с Гольдштерном, я боялась спускаться в подвал, боялась, что мама будет смеяться надо мной, обнаружив мои копилки мечты.
«Боялась потерять мани. Тебе не кажется, что ты можешь сделать намного больше, чем порой предполагаешь?» — спросил Мани. «И действительно, я впервые ощутила, что страх перед выступлением уходит. Чем больше я вспоминала о том, чего уже достигла, тем увереннее себя чувствовала. Внезапно я заметила, что страх полностью исчез, осталось только некоторое волнение. Но теперь я...»
«Знала, что справлюсь. Манни внимательно наблюдал за мной. — Это похоже на чудо», — удивлённо сказала я. «Я ведь только что была убеждена, что никогда не смогу этого сделать, а теперь мне этого даже хочется. Хотя, конечно, я буду здорово нервничать. У меня было прекрасное настроение».
Я знала, что Ханни Камп и госпожа Хайнен порадуются моему решению. Мани радостно лизнул меня в щёку.
Я до сих пор так и не отучила его от этой привычки и не была уверена, что мне это когда-нибудь удастся. И всё же я не могла понять, каким образом это произошло, и спросила у Мани, в чём причина этого чуда.
Мне показалось, что он улыбнулся. Страх появляется там, где мы представляем себе неудачу и другие негативные последствия. Чем больше мы думаем об этом, тем сильнее становится страх. Но если ты заглянешь в свой дневник, то сможешь сосредоточиться на успехе и представить, что у тебя всё получится. Я засомневалась, правильно ли поняла, Има не сказала.
«Когда ты думаешь о положительных целях, то для страха просто не остаётся места. Я всё равно толком не поняла», — пожала я плечами. «Но, видимо, это то же самое, что и с электричеством. Достаточно знать, как оно работает». Мани одобрительно сощурил глаза.
Мы вновь выбрались из убежища, но на этот раз пошли домой уже медленно. Перед тем как лечь спать, мне ещё многое надо было сделать. Во-первых, необходимо было успокоить родителей. Когда я напомнила им о встрече с Гольдшторном, мама, по крайней мере, прекратила плакать. Потом я позвонила Марселю и Монике и рассказала им о предложении госпожи Трумпов основать совместно с
С нами инвестиционный клуб.
На следующий день нас на машине привезли в больницу к Гольдштерну. Он сказал, что будет лучше, если он поговорит с родителями наедине. Не знаю, что и как они там так долго обсуждали, но когда родители вышли от него
То просто светились от радости. Мне они рассказали только, что Гольдштерн сумел добиться для них отсрочки платежей на несколько месяцев и снизил сумму платежа на 32%. Таким образом
У них теперь каждый месяц должно было оставаться больше денег. Из них они планировали половину откладывать на непредвиденные расходы.
А на остальные деньги выращивать свою курицу. Я радостно обняла родителей, а затем и мани.
Они, конечно, не догадывались, что я таким образом благодарю его. Я долго гладила его нежную белую шерсть, а он молча наслаждался. И всё-таки он опять умудрился лизнуть меня в щёку. В тот вечер у меня было праздничное настроение. Я достала из дневника листок, где были помечены мои цели. Одна из них состояла в том, чтобы помочь родителям разделаться с долгами.
И я это сделала. Правда, с помощью Гольдштерна, но ведь это я договорилась о встрече. Я взяла красный карандаш и торжественно поставила жирную галочку против этого пункта. А потом я стала делать новые записи в дневник успеха и поняла, что это достижение надо отметить как-то по-особенному. На последней странице тетради я большими буквами вывела
Мои самые большие успехи.
И под этим заголовком написала: «Один. Я помогла родителям избавиться от страха перед долгами. Теперь они по моему совету начнут экономить деньги». После этого я с гордостью взглянула на свои копилки мечты.
Ещё немного.
И из них уже можно будет извлечь нужную сумму. Всё складывалось просто здорово. Четырнадцать. Инвестиционный клуб. Наконец настал тот день, когда Марсель Моника, я и, разумеется, Мани, собрались у госпожи Трумп. К нашему приходу она накрыла стол тёмно-зелёной скатертью и поставила на него старинный подсвечник с шестью свечами. Пламя свечей создава-
Торжественное настроение. Перед каждым из нас на столе лежали папка и конверт. Госпожа Трумп попросила пока ничего не трогать, и мы с нетерпением ждали, что будет дальше. Мы начинаем первое заседание инвестиционного клуба, — торжественным голосом произнесла хозяйка дома. «Прежде всего, мы должны выбрать для себя название. Уж чего-чего, а на этот счёт идей у нас хватало».
Последовали такие предложения, как экономы, золотая курица, ученики волшебника; Дримтим, золотая четвёрка, денежная ракета, Икимама Трумфы, Икима — это, как вы поняли, первые буквы наших имён.
В конце концов победило предложение Моники денежная магия. Мы всё пришли к выводу, что деньги могут появляться из ничего, если знать нашу волшебную формулу, которая включала осознание того, что мы любим деньги и хотим их зарабатывать, уверенность в себе, идеи и готовность делать то, что нам нравится.
Распределение денег на ежедневные расходы, исполнение долгосрочных желаний и на курицу. Умелое вложение денег, наслаждение от всего этого процесса. Мы взяли заранее подготовленные карандаши и написали на обложках папок названия «Денежные маги» и свои фамилии. Марсель при этом рассмеялся, так как выяснилось, что карандаши пишут золотистым цветом. Госпожа
Трупов позаботилась даже о мелочах. Затем нам разрешили открыть папки.
На первом листе мы написали свою волшебную формулу. Затем госпожа Трумп серьёзным тоном произнесла: «Нам потребуются правила, которые обеспечат нашему инвестиционному клубу успех». Эти правила помещены на второй странице. Мы быстро перевернули лист и прочли.
Один. Встречи происходят один раз в месяц. Два. Явка Строва обязательна.
Три. Каждый делает свой вклад наличными деньгами. Четыре.
Деньги из общего фонда не изымаются, так как курица должна расти. Пять. Все решения принимаются коллегиально. Мы определили день для ежемесячных встреч. Затем договорились, что каждый должен вносить 100 марок в месяц.
Это ни для кого не составляло труда. Марсель и я неплохо зарабатывали. А Моника получала большие суммы на карманные расходы. Ещё нам надо было открыть в банке общий счёт, которым мы имели право распоряжаться только всем вместе. Все эти решения мы записали. Затем госпожа Трумп произнесла загадочным тоном. Я долго думала, как мне отблагодарить вас за вашу смелость

И решила подарить вам первый взнос в наш инвестиционный клуб. Можете открыть конверты. Нам не надо было повторять дважды. Открыв конверты, мы не поверили своим глазам. В каждом из них лежало по 5 000 марок. О таком никто даже и мечтать не мог.
«У меня даже слегка закружилась голова. Столько денег мне ещё никогда не приходилось держать в руках. Мы не можем этого принять, — нерешительно сказал Марсель. Мы ведь ничего такого не сделали, — поддержала его Моника. Но у госпожи Трумпос на этот счёт было другое мнение. Вы оказали мне больше услугу.
Если бы у меня украли деньги, то большого ущерба я бы не понесла. Но мне очень дороги украшения, которые подарил муж. Каждый раз, надевая их, я вспоминаю чудесные моменты жизни, которые мы пережили вместе. Мне тоже было немного неловко, но я чувствовала, насколько важен этот подарок для госпожи Трумп. Поэтому я встала и обняла её. Видимо, её уже давно
Никто не обнимал.
Поэтому она была чрезвычайно растрогана. Ко мне присоединилась Моника. Я подала знак Марселю. И он, хотя и без особой охоты, тоже обнял хозяйку.
Поблагодарив её, мы снова сели на свои места.
Госпожа Трумб светилась от счастья. Некоторое время мы просто перебирали в руках банкноты. Такое богатство. Итак
Теперь мы можем вложить в общий фонд 20 000 марок. Резюмировала Председательница Собрания ОНА, разумеется, тоже внесла свои 5 000 марок. Добавим сюда по 100 марок ежемесячных взносов, то есть ещё 400 марок. За год эти взносы составят 4 800 марок. Таким образом, через 6 лет у нас накопилось бы 48 000
800 марок
Если учесть и сегодняшние 20 000, но поскольку мы эти деньги будем вкладывать, то у нас получится больше.
«Значально больше и сколько?» — поинтересовалась Монька. «Это я скажу позже». «А теперь давайте пойдём в банк и откроем счёт. У кого есть на примете хороший банковский служащий? У меня».
— Крикнула я. Кто же мог подойти на эту роль лучше, чем госпожа Хайнен? Мы положили деньги в карман и отправились в банк. Когда мы все выложили по 5 000 марок на прилавок, удивлению госпожи Хайнен не было предела. Наша идея привела её в восторг. Она разрешила нам дать счёту название «Денежные маги» и сказала, что оно будет значится теперь во всех банковских документах.
Когда все собрались уходить, я задержалась на минутку, так как мне надо было ещё кое-что сообщить госпоже Хайнен. Я сказала, что согласна выступить на школьном собрании. Она очень обрадовалась. Мы договорились, что как-нибудь вечером она зайдёт ко мне домой, чтобы отрепетировать речь. Выбежав из банка, я быстро догнала остальных. С какой гордостью мы
Шли все вместе по улице, осознавая, что мы денежные маги. Когда мы возвратились в Ведьмину избушку, выяснилось, что нас ожидает учёба. Нам предстояло определить, каким образом мы будем вкладывать деньги. Мы вновь сели за стол, и госпожа Трумб сказала: «Вкладывать деньги легче, чем представляет себе большинство людей. При этом надо учитывать всего три
Вещи. Я записала их на третьей странице. Мы быстро открыли третью страницу в своих папках, и я прочла вслух. Первая.
«Деньги должны быть вложены надёжно». — «Ну, это ясно», — прокомментировал Марсель. «Иначе они просто пропадут». «Совершенно верно», — подтвердила госпожа Труумф. Я прочла второй пункт.
«Второе. Деньги должны приносить золотые яйца. Наша цель — максимальный доход», — пояснила госпожа Трумп. Поэтому надо посмотреть, какие вложения обеспечат нам самые высокие проценты. При этом надо знать, что самый большой доход всегда приносят акции. Остался последний пункт.
«Третье. Нашими вложениями должно быть легко управлять. Всё должно делаться играючи», — заметила госпожа Трумп. Моника с облегчением вздохнула. Она опасалась, что ей будет трудно всё это понять. «Значит, будем вкладывать в акции», — резюмировал Марсель. «А что такое акции?» — поинтересовалась Моника. Марсель свысока взглянул на неё.
«Это каждому ребёнку известно. Тогда будь добр и объясни это Монике вкратце», — попросила его госпожа Трумп. «Что может быть проще? Акции — это когда э-э ну... в общем, на бирже, а ими торгуют». Он покраснел и замолк. «Вот так и многие взрослые», — сказала госпожа Трумп. «Все что-то слышали про акции, но лишь немногие точно знают, что они собой пред...»
представляют. Я тоже вынуждена была сознаться, что кроме самого слова акции
«Мне ничего не было о них известно. Представьте себе», — продолжала госпожа Трумпов, — что Марсель решил для своей фирмы по доставке булочек приобрести компьютер за 2 с половиной тысячи марок. Это очень облегчило бы ему работу и позволило бы сэкономить массу времени, но он не хочет тратить на него собственные деньги. Он, конечно, может взять их взаймы или воспользоваться
...банковским кредитом. Но тогда ему придётся возвращать этот долг с процентами. Если же его не устраивают дополнительные расходы, то он может пойти другим путём. Он попросит у вас двоих деньги, которые ему не придётся возвращать. Предположим, каждая из вас даст ему по 800 марок. — С какой это стати? — удивлённо спросила Моника. Вот в этом-то весь и вопрос.
«Вы сделаете это только в том случае, если вам это будет выгодно. Такая сделка будет иметь смысл, если Марсель уступит вам часть стоимости своей фирмы». «Каким же образом?» — поинтересовалась я. Вы можете, например, договориться, что каждый из вас будет принадлежать по 10% стоимости его фирмы. Допустим, его фирма стоит 10 000 марок.
«А как мы узнаем, сколько она стоит?» — спросила я. «Цена определяется только тем, сколько люди готовы заплатить за неё». Марсель тут же пояснил. «Возможно, её захочет купить какой-то другой булочник, чтобы приобрести себе новую клиентуру. Ведь эти люди будут покупать у него ещё и его товар, и все расходы окупятся». Госпожа Трумп одобрительно кивнула.
Ты мыслишь как настоящий бизнесмен. Итак, если Марсель решит продать фирму и кто-то будет готов уплатить за неё 10 000 марок.
То он получит свои 80%.
«То есть 8 000 марок, а вы?» — «По 10%, то есть по тысяче». «Значит, я получу на 200 марок больше, чем дала ему», — обрадовалась Моника. «Умная девочка», — хихикнул Марсель. Моника сердито взглянула на него. — Так получается, что я могу заработать на этом деньги только если фирма будет продана.
«Поинтересовалась я. Не совсем так», — ответила госпожа Трумп. «Может случиться, что кто-то захочет выкупить у тебя твою долю. Тогда ты будешь назначать цену. Предположим, ты захочешь продать её за 1 100 марок».
«В этом случае у тебя получится неплохой доход. Тогда лучше потребовать сразу 2 000», — предложила Моника. «Это логично».
— Подтвердила госпожа Трумф. Но в этом случае, возможно, никто не захочет купить у тебя твои 10%. Ведь каждый покупает только из расчёта, что сможет когда-нибудь перепродать эту долю ещё дороже, что и происходит каждый день на биржах. Биржа.
«Это такое место, где встречаются люди, которые покупают и продают свою долю в той или иной фирме. И все они надеются, что когда-нибудь в будущем эта доля вырастет в цене. Но этого же никто не знает наверняка», — возразила я. «Совершенно верно. Но можно предполагать, что фирма Марселя будет работать настолько хорошо, что в будущем повысится её стоимость. А если
«Если растёт стоимость фирмы», — вставил Марсель, — «то дороже становятся и ваши доли, то есть те самые 10%, и люди будут готовы уплатить за них ещё больше». И как только ты всё так быстро схватываешь?
«Удивилась я. Да, это не каждому удаётся», — вновь похвалила его госпожа Трумп. «Мне, наверное, вообще никогда не понять, что такое бизнес», — уныло сказала Моника. «Так ведь в этом-то и заключается вся прелесть акций», — радостно подхватила госпожа Трумп. «Вовсе не обязательно самому создавать фирму. Можно просто принять в ней участие, купив её долю, то есть...»
Акцию. Значит, мои деньги будут работать на меня, а мне ничего не надо будет делать.
Обрадовалась Моника. Однако меня всё это пока ещё не убедило. А что, если никто не захочет купить мою долю?
Тогда придётся снижать цену до тех пор, пока кто-нибудь не сочтёт, что покупка имеет смысл.
«Объяснила госпожа Трумп. Покупатель найдётся всегда. Весь вопрос только в том, за сколько он купит. Так ведь я же могу потерять свои деньги», — возразила я. «Такая перспектива меня совсем не радовала. Правильно», — подтвердила госпожа Трумп.
Но деньги ты потеряешь только в том случае, если продашь свою долю. Если же ты сохранишь её, то, возможно, в будущем найдётся кто-нибудь, кто заплатит за неё больше. А я тем временем ничего не буду с этого иметь, — удивилась я. — Ты будешь иметь свою долю во всех доходах.
Каждый раз, когда фирма приносит доход, он распределяется между всеми, кто имеет в ней свою долю. Это называется дивидендами, значит
«Марсель будет регулярно отдавать нам часть своих заработков», — обрадовалась Моника. В настоящих компаниях это делается следующим образом: один раз в год подсчитывается доход, а затем определяется, что делать с этими деньгами. Часть может быть, к примеру, израсходована на покупку вещей, которые необходимы фирме, чтобы работать ещё лучше. Часть распределяется между акционерами.
«А кто это решает?» — спросила Моника. «Всё, кто имеет в этой фирме свою долю». Вопрос решается большинством голосов.
«Это называется собранием акционеров. Мне нравится, что мне самой ничего не надо будет делать», — подвела итог Моника. «Зачем мне разбираться в делах Марселя?»
«Я и так могу заработать на своих акциях не меньше, чем он». «Гениальная идея! — Да нет, кое-что о фирме всё-таки надо знать», — возразила я и ещё раз взглянула на листок, где были записаны критерии вложения денег. После всего, что вы тут нам объяснили, у меня сложилось впечатление, что акции не всегда надёжны и что такие вложения не всегда просты для понимания и управления.
«Выполняется только второй пункт: высокая доходность. Если акции покупать самому, то все так и есть», — подтвердила госпожа Трумп. «Но можно дать поручение другим людям, чтобы они подыскали нам нужные фирмы и купили их акции». «Вот это мне уже больше нравится», — сказала я. «А кто сможет это за нас сделать?»
Это я объясню вам при следующей встрече. А на сегодня вы и так уже достаточно узнали. В следующий раз я расскажу вам, каким образом каждый ребёнок может получать доход с акций.
Не вникая ни в какие детали. Марсель был с этим не согласен. Мне, как бизнесмену, не нравится, что мои деньги просто так лежат в банке. На них даже проценты не начисляются. Госпожа Трумф рассмеялась. «С тобой приятно иметь дело. Все твои мысли сосредоточены на доходах, поэтому у тебя и дела идут хорошо. Значит, мы прямо сейчас вложим все деньги».
«Спросил мой двоюродный брат. "Нет", — возразила госпожа Трумф. — Мы так поступать не будем. Прежде чем вкладывать деньги, надо точно представлять себе, что ты делаешь. Для начала я хочу рассказать вам о гениальной форме инвестиций и раздобыть кое-какие материалы по этой теме. Дело в том, что существует возможность купить себе акции всех фирм, которые приносят радость детям. Мне
Нравится МакДоналд и Coca-Cola.
«Сразу же заявила я. "А мне игрушки фирмы Тойс Ар Юс", — воскликнула Моника. "Тогда я расскажу вам, как вы сможете приобрести свою долю в этих фирмах", — таинственным голосом произнесла госпожа Трумп. Мы хотели собраться по этому поводу прямо завтра, но она сказала, что ей нужно несколько дней, чтобы отыскать необходимые материалы. Таким образом...
Мы договорились, что встретимся через пять дней. 15. Выступление.
В один из вечеров ко мне зашла госпожа Хайнен, чтобы обсудить моё предстоящее выступление. Я хотела написать весь текст своей речи, но у госпожи Хайнен было больше опыта в таких вещах. Она отговорила меня от этой затеи, потому что чтение по бумажке выглядело бы очень неестественно. Таким образом, мы решили придерживаться первоначального плана. Госпожа Хайнен будет
Задавать мне вопросы, а я буду на них отвечать. Мы определили перечень вопросов, и я немного порепетировала с ответами.
На этом вся подготовка и закончилась. Собрание в школе было назначено на субботу, и чем меньше времени оставалось до этого дня,
Тем больше я нервничала. Порой мне даже хотелось заболеть или сделать что-нибудь такое, чтобы собрания вообще отменили. Но вот наконец наступила и суббота.
Ночью я спала очень плохо, и к тому же встала слишком рано. Время шло ужасно медленно, и я почувствовала, что постепенно начинаю паниковать. В голове не было ни одной связной мысли.
О завтраке я думать не могла.
Мне просто кусок в горло не лез. Я всё яснее представляла себе, какой кошмар меня ожидает, и зачем только я дала себя уговорить. Видимо, совсем ум потеряла.
Легко сказать.
«Выйди из комфортной зоны. А у меня так всё свело в животе, добром это не кончится». Мани подошёл ко мне, виляя хвостом.
«Ты мне сейчас ничем помочь не можешь», — вздохнула я.
Я такую кашу заварила. Мне ведь никогда ещё не приходилось выступать
А тут сразу несколько сотен человек будет в зале. И тут я заметила, что Мани что-то держит в зубах. Это был мой дневник успеха. Я вижу, что ты хочешь помочь мне, но всё это напрасно. Я энергично помотала головой. Сейчас я ни на чём не могу сосредоточиться. Но Мани не унимался.
Он пристально смотрел мне в глаза, по-прежнему держа в зубах дневник. Я попыталась оттолкнуть его, но он ловко увернулся и выронил дневник прямо мне на колени. Я хотела было отложить его в сторону, но тут мани залаял. Я засмеялась и сразу почувствовала себя немного лучше. Открыв дневник
Я сразу невольно вспомнила наш последний разговор, полистав дневник, нашла в себе силы согласиться на это выступление. Я заставила себя начать читать. Оказывается, у меня было уже очень много успехов. Я начала зарабатывать деньги, нашла работу, пережила приключения в ведьминой избушке, открыла счёт в банке, помогла родителям. Вопреки своим ожиданиям
Я углубилась в чтение, и это отвлекло меня от предстоящего выступления. Складывалось впечатление, что я действительно могу выполнить всё, что запланировала. Я читала не менее получаса и с каждой минутой чувствовала себя всё лучше и лучше. Но тут подошло время собираться. Я оделась и хотела было уже идти в гараж за велосипедом, как вдруг из кухни вышли родители.
Оказалось, что они собираются ехать вместе со мной. Я думала, что меня хватит удар. Только этого ещё не хватало.
Я безропотно села вместе с Маней в машину. Ехать было недалеко.
По пути я гладила мани, и это меня немного успокаивало. У входа в школу меня ждала госпожа Хайнен. Она приветливо поздоровалась со мной и, взяв за руку, повела в зал.
Он был полон.
Мы сели в первый ряд. Хотя очередь до нашего выступления ещё не дошла, у меня было ощущение, что все смотрят только на меня. И вдруг я услышала знакомый голос. Я оглянулась и увидела в проходе очень знакомое лицо. Это был Гольдштерн в инвалидной коляске.
Я с радостью поздоровалась с ним. «Кира, это особенный день в твоей жизни», — сказал он. «Я просто не мог не приехать. Мне сообщили об этом твои родители. Я была так растрогана, что не могла вымолвить ни слова. И только тут я заметила, что рядом с Гольдштерном сидит целая группа моих знакомых. Здесь были и Марсель, и Моника, и госпожа Трумп, и супруг
Я поздоровалась со всеми. Хотя я по-прежнему сильно нервничала, присутствие друзей придало мне уверенности. Я вдруг поняла, что ничего страшного со мной не случится. Госпожа Хайн тронула меня за руку.
Подошла наша очередь выступать.
Я встала и знаком приказала мане идти за мной. Возможно, кому-то показалось странным, что я вышла на сцену вместе с собакой, но я решила, что так будет лучше. Мы подошли к микрофону, и госпожа Хайнен сказала:
Дорогие ребята, уважаемые родители и учителя, вы знаете, что мне всегда хотелось, чтобы наши дети уже со школьных лет учились обращаться с деньгами. Я долго думала, как начать разговор на эту тему. И вот однажды ко мне обратилась совсем маленькая девочка, которая уже умела обращаться с деньгами лучше многих взрослых. Она каждый месяц зарабатывает много денег.
И разработала замечательную систему по их распределению. И это совершенно обычная девочка, которой ещё до недавних пор не хватало денег на карманные расходы.
А потом она получила несколько хороших советов, и сегодня у неё столько денег, что она в состоянии финансировать два своих самых больших желания.
Поездку в Калифорнию и покупку компьютера.
Эту юную даму зовут Кира, и она согласилась рассказать вам о своей системе. Затем госпожа Хайнен обратилась ко мне. Добро пожаловать в нашу школу, Кира. Я рада твоим успехом и хотела бы задать тебе несколько вопросов. Мой первый вопрос.
Как ты распределяешь свои деньги?
Я рассказала слушателям о своей системе и о курице, несущей золотые яйца. Госпожа Хайнен задавала вопросы о том, где и как дети могут заработать деньги, о дневнике успеха и о многих других вещах. Отвечая, я смотрела главным образом на господина Гольдшторна.
который одобрительно кивал головой и на Марселя, который показывал мне большой палец, выражая своё согласие с моими ответами
Вся моя нервозность куда-то испарилась. Когда я произнесла последнюю фразу и госпожа Хайнен поблагодарила меня. Зал разразился аплодисментами, а Мани громко залаял. Я хотела сбежать со сцены, но госпожа Хайнен удержала меня.
И мне пришлось некоторое время постоять, пока весь зал приветствовал меня. Это было очень приятно. Вернувшись к друзьям, я выслушала целую кучу комплиментов.
Мама обняла меня, а папа погладил по голове. Когда шум немного улёгся, Гольдштерн сказал: «Я горжусь тобой. Я слишком нервничала и упустила целую кучу вещей, о которых собиралась рассказать. У тебя талант рассказчика, и люди охотно тебя слушают. Никто же не знает, что ты ещё могла или хотела бы сказать. Поэтому просто прими мою похвалу». На свете нет
«Не так-то много людей, которые слышали от меня нечто подобное». Помолкав немного, чтобы до меня лучше дошёл смысл сказанного, он продолжил. «Но ты никогда не узнала бы, на что способна, если бы отказалась выступать. Обычно мы больше всего гордимся теми вещами, которые дались нам с трудом».
«Не забывай этого». Я радостно улыбалась. «Я всё-таки сделала это». После окончания собрания ко мне подошла какая-то женщина.
Она оказалась директором издательства и предложила мне написать книгу о том, как я смогла разбогатеть. Марсель стоял рядом и слушал. Ему эта идея пришлась по душе. «У меня уже и заглавие подходящие есть», — воскликнул он. «От куриных мозгов до золотой курицы». Я сердито посмотрела на него. «Мне эта затея не слишком понравилась. Не могла же я рассказать,
Что всеми своими успехами обязана маме. Однако свой номер телефона я ей дала. Попрощавшись с издательницей, я сказала родителям, что пойду домой пешком. Мне очень нужно было пообщаться с мане. Мы молча шли с моим лабрадором по улице. Я купила ему большой пакет вкусных собачьих сухариков.
И мы направились к нашему лесному убежищу. Добравшись туда, я вдруг почувствовала, что всё напряжение последних дней мигом спало с меня. Я села на землю и тихонько заплакала. Но это было приятное чувство. Я была счастлива и гордилась собой.
Я впервые в жизни осознала, что способна на многое. Меня переполняло чувство благодарности. Как же всё-таки изменилась моя жизнь? Глазами, полными слёз, я смотрела на мани и вдруг поняла, что в наших отношениях совсем скоро, скоро что-то изменится. Но меня это почему-то не очень тревожило. 16.
Клуб начинает вкладывать деньги. Наконец-то настал тот день, когда мы снова собрались в ведьминой избушке госпожи Трумп. Нам не терпелось скорее вложить свои деньги. Всё уже было подготовлено.
На столе опять стояли свечи. Когда мы сели на свои места, госпожа Трумп торжественно открыла заседание. Уважаемые денежные маги, сегодня у нас великий день. Сегодня мы впервые будем инвестировать свои деньги. Мы слушали, затаив дыхание.
20 000 марок — это большие деньги.
Раздавался в помещении хрипловатый голос госпожи Трумп. Поэтому очень важно подойти к делу с умом. — Я хочу сделать предложение. Однако решение мы примем только в том случае, если все согласятся с ним. — Я уже совсем согласна, — быстро промолвила Моника. — Посмотрим. Сначала я хочу рассказать о способе вложения, позволяющем вам получить долю во всех фирмах, которые
Вам нравится? Давайте просто купим акции этих фирм.
Предложил Марсель. Денег у нас достаточно.
Вы помните, что я обещала показать вам более простой путь. Этот путь называется инвестиционный фонд. Перед вами лежит лист, где изложено всё самое основное. Мне предложили прочитать вслух, и я начала.
Инвестиционный фонд — это большой общий котёл, куда многие вкладчики вносят свои деньги, так как у них нет времени, знаний или желания самим покупать акции. На собранные деньги профессионалы, управляющие фондом покупают акции. Государство строго следит за этой деятельностью, и управляющие должны придерживаться определённых правил. Так, например,
Они должны покупать акции не менее двадцати различных компаний. А зачем?
Поинтересовался Марсель. Затем, что дела у какой-то одной фирмы могут вдруг пойти плохо?
— Объяснила госпожа Трумф. Предположим, у тебя есть 1 000 марок, и ты купил на них 20 акций по 50 марок. Если теперь эти акции потеряют в цене 40%, то ты сможешь продать их уже не по 50 марок, а всего по 30.
«В этом случае у тебя будет только 600 марок». «Это называется сел в лужу», — прокомментировал Марсель. «Именно поэтому управляющие покупают акции не менее двадцати различных фирм. Давайте вернёмся к нашему примеру. Предположим, что мы на 1 000 марок купили 20 различных акций, если теперь одна из акций потеряет в цене 40%, а остальные останутся
— ...останутся на прежнем уровне, то у нас в сет окинется 980 марок. Марсель быстро подсчитал в уме.
Это значит, что мы потеряем всего 2 %. Совершенно верно. Однако в действительности происходит так, что одни курсы акций падают, другие повышаются, а третьи остаются на прежнем уровне. В целом же преобладает тенденция к повышению, так как управляющие фондом хорошо разбираются в своём деле. А что, если все курсы упадут? — спросила я. Тогда ни в коем случае нельзя
Нельзя продавать акции. Помнишь, что я говорила в последний раз, когда мы беседовали об акциях? Потери наступают лишь тогда, если ты продаёшь в такой момент. Это значит, что мы можем вкладывать в фонд только те деньги, которые нам не понадобятся в ближайшее время, — прокомментировал Марсель. — Именно так. Планируя вложения в инвестиционный фонд, мы должны исходить
«из того, что наши деньги будут находиться там в течение пяти или десяти лет? Если мы располагаем таким временем, то риск вложения практически равен нулю. Это понятно, потому что большинство акций фонда за такое долгое время дадут неплохую прибыль, — сделал вывод Марсель. Моника всё это время сидела на удивление спокойно, но тут вдруг взволновалась. А что...
«Если управляющий фондом сбежит с нашими деньгами?» — «Это невозможно, потому что он этих денег даже в руках не держит», — улыбнулась госпожа Трумб. — Все деньги хранятся в банке. Это абсолютно надёжно. Эти объяснения нас удовлетворили.
Я продолжала читать дальше. Фонды выполняют все распоряжения вкладчиков. Они организованы таким образом, что могут быть вполне пригодны для детей и подростков. Они надёжны, если разместить в них деньги на срок от пяти до десяти лет. Они приносят хорошие доходы.
Что означает хорошие доходы?
Сколько это?
«Перебил меня Марсель. В среднем 12 %», — ответила наша учительница. «В этом можно не сомневаться, потому что многие хорошие фонды добиваются таких результатов на протяжении уже очень многих лет. 12 %. Это много?» — поинтересовалась Моника. «Это в два раза больше, чем шесть», — насмешливым тоном сказал Марсель. «А вот тут ты не прав. Возра...»
— Возразила госпожа Трумп. — Это намного больше. Но сначала я на примере покажу, насколько вырастут наши деньги при 12%. Через 20 лет наши 20 000 увеличатся почти в 10 раз. Итого получится 200 000 марок.
Ого! Не удержался Марсель.
Жирная курица получается! — радостно воскликнула я. «Кроме того, мы вносим по 100 марок в месяц, и того 400».
«Если мы и на них будем получать 12 %, то через 20 лет будет куча денег», — перебил меня Марсель. «Но если мы будем вносить больше,
То и доход будет намного больше. Я предлагаю увеличить ежемесячный взнос до 250 марок. А немноговато будет.
«Понинтересовалась госпожа Трумп. Но ведь дело того стоит», — поддержала я Марселя. Моника тоже была согласна.
Таким образом, мы решили, начиная с этого момента, вносить каждый месяц по 250 марок, то есть в общей сложности 1 000. Если мы вложим их под 12%, то через 20 лет у нас будет 870 000 марок. Мы сидели тихо, будто поражённые ударом молнии. Это же невероятная сумма, если мы правильно поняли. Первым
Очнулся. Разумеется, Марсель. Тогда у нас в общей сложности будет больше миллиона. У каждого из вас будет достаточно денег, чтобы купить себе небольшую квартиру или сделать начальный взнос за собственный дом. А вам к тому времени не будет и тридцати пяти лет. Госпожа Трумп явно наслаждалась нашей радостью. А если вы решите оставить эти деньги в фонде ещё на
Десять лет, то они утроятся и у нас будет 3 млн. У меня даже голова закружилась. Столько денег? Конечно, они принадлежали всем вместе.
Но доля каждого всё равно составляла больше 270 000 через 20 лет, и больше 800 000 через 30 лет. Вот это здорово.
Я убедилась, что мы правильно выбрали название нашего клуба. Мы действительно были денежными магами. Все уставились на меня, и я сообразила, что от радости совсем забыла, что мне надо читать дальше. Я покраснела и быстро продолжила.
Благодаря фондам выполняется и третий критерий.
«Управлять вкладом очень легко, нетруднее, чем своим банковским счётом». Что касается данного пункта, то я уже по собственному опыту знала, что это действительно легко. Госпожа Трумпов по очереди посмотрела на каждого из нас. Что вы скажете? Если мы вложим деньги в такой фонд. Моника сразу же согласилась. К нашему удивлению, она моментально поняла все выгоды такого
Предложение. Там наши деньги будут в безопасности, через 20 лет мы получим миллион.
И вся процедура не сложнее, чем открыть банковский счёт. Я тоже была в восторге.
А вот Марсель медлил.
Форма вложения очень удобная.
«Но откуда мы знаем, какой фонд надо выбрать? Их же много. Ты прав», — подтвердила госпожа Трумф. «Существуют тысячи различных фондов. Но если внимательнее присмотреться, то многие из них сразу отпадают. Я вот тут приготовила для вас перечень критериев, которым должны отвечать нужные нам фонды». Она взглянула на меня. Я перевернула следующую страницу и прочла вслух.

Первая.
Фонд должен существовать не менее 10 лет, если он на протяжении такого срока добивался хороших прибылей.
То можно исходить из того, что он и в будущем будет работать успешно. Второе. Это должен быть крупный международный акционерный фонд. Такие фонды покупают акции по всему миру.
За счёт этого уменьшается риск и повышается надёжность. Третье. Существуют рейтинги фондов.
По ним можно судить, какие фонды достигли за последние 10 лет наилучших результатов. Мы помолчали некоторое время, размышляя, на что следует обратить внимание в первую очередь. Марсель наморщил лоб. Он делал так всегда, когда напряжённо о чём-то думал. Где найти такой рейтинг и откуда мы можем узнать, международный это фонд или нет? Мы узнаем это, перевернув
«Ещё одну страницу», — таинственным тоном произнесла Моника.
Она уже успела втихомолку забежать вперёд. И действительно, госпожа Труумф вложила в наши папки рейтинги фондов. Мы внимательно просмотрели их. Теперь дело оставалось лишь за тем, чтобы выбрать самый лучший фонд. Доходность одних была явно выше, чем других. А что означает последняя графа — волатильность? — спросила Моника.
Это колебания курсов. Чем сильнее они колеблются, тем выше цифра в этой графе.
Глядя на неё, вкладчик может определить, сколько нервов ему понадобится. Чем сильнее колебания, тем больше приходится переживать. Курс то резко растёт, то через несколько дней также сильно падает. Можно сказать, что чем ниже волатильность, тем меньше риск, — спросил Марсель. В определённом смысле, это так. В любом случае низкая волатильность придаёт ощущение бо-
большей надёжности доходы растут более равномерно. А почему бы не сказать просто?
Колебания курса. Зачем нужны такие сложные названия?
«С недовольным видом спросила Моника. "Финансисты странный народ"», — засмеялась госпожа Труумф. «Возможно. Они ощущают собственную важность, используя понятия, которых никто, кроме них, не понимает. Жаль только, что из-за этого многие люди полагают, будто вложение денег — это тайна за семью печатями. А если они чего-то не понимают, то и относятся к этому
С недоверием. А на самом деле всё невероятно просто. Теперь мы могли определить, какие доходы приносит каждый фонд и насколько стабильно развивается, но этого было недостаточно. А как же мы узнаём, какие из этих фондов крупные и международные? Просто перевернём следующую страницу.
Вновь послышался голос Моники. «Я так и сделала». Госпожа Трумп подготовила список из двадцати фондов. Там была указана их величина, доходы за последние 10 лет, доходы за последние три года, а также источники приобретения акций. В списке содержались даже данные: акции каких фирм предпочитает покупать тот или иной фонд. А вот и фонд специально
А для детей.
«Подал голос Марсель. Смотрите, чьи акции он покупает Коукау, Таус-Арюэс, Дизни, Макданал Тес и так далее». «Да он ещё и большой к тому же!» — обрадовалась Моника. «И доходы у него за последние годы неплохие», — добавила я, — 15,42% в год. Мы быстро пришли к выводу, что этот фонд как раз то
«Что нам нужно?» — госпожа Трумп улыбнулась. «Я тоже думала об этом фонде. Хорошо, что мы пришли к единому решению. А знаете, что означают доходы свыше 15 %? Мы пожали плечами. Существует простая формула, которую можно использовать, не заглядывая в сложные таблицы. Надо разделить цифру 72 на годовой процент. Полученные
Результат будет означать количество лет, в течение которых ваши деньги удвоятся. Что будет, если разделить 72 на 12. 6, — моментально подсчитал Марсель.
Правильно. Это значит, что через шесть лет сумма, вложенная под 12 %, удвоится. Значит, если мне надо узнать, как обстоит дело при 15%, надо 72 разделить на 15.
Это будет 4,8. Скажем для простой, что ваши деньги удвоятся через 5 лет, если вы вложите их под 15% годовых. Это значит, что если такой уровень доходности сохранится и впредь.
То наши 20 000 марок через 5 лет превратятся в 40 000. Через 10 лет это будет 80 000, через 15 — 160 000. А через 20 — 320 000. Это ещё больше, чем мы думали, когда говорили про 12%, — обрадовалась я. А всего-то и нужно, чтобы оставить деньги в фонде. Гениальная система!
С восторгом сказала Моника. После того, как мы приняли главное решение, остальное уже не представляло никакого труда. Мы заполнили формуляр, поставили под ним все четыре подписи и отправили по указанному адресу. Через несколько дней мы получили ответ из фонда, что на наше имя открыт счёт. На него мы перечислили 20 000 марок. Теперь у нас оставалось ещё тысяча марок.
...наших ежемесячных взносов. Мы хотели направить её туда же, но госпожа Трумп убедила нас выбрать другой фонд для лучшего распределения рисков. В последние дни мне приходилось делать много записей в своём дневнике успеха. Моё выступление в школе.
Похвалы, которые я за это получила; доход которой продолжал расти. Первые инвестиции совместно с денежными магами, мне уже не приходилось долго думать, о чём писать. Получалось, что чем больше я пишу, тем больше становятся мои успехи. Видимо, это оттого, что я становилась всё увереннее в себе. Я уже долго не говорила с Мани, но особых сожалений по этому поводу
Не испытывала. Мне вполне хватало того, что я играю с ним и вывожу на прогулку Мне было просто приятно видеть его рядом с собой.
Даже когда я делала уроки, он ложился у моих ног и всё время внимательно смотрел на меня. Затем он засыпал, и от него веяло спокойствием. Семнадцать.
Бабушка с дедушкой не хотят рисковать.
Мы продолжали регулярно встречаться и обсуждать разные вопросы. Раз в месяц мы записывали текущий курс фондовых акций и поэтому точно знали, сколько денег мы бы заработали, если бы продали свои акции. Это было очень интересно и познавательно, однако госпожа Трумпов считала, что в этом нет никакой необходимости. Она постоянно повторяла: «Лучше всего
Вложить деньги в фонд и забыть про них на 5—10 лет. А затем уже можно посмотреть, каков курс акций и в каком выигрыше мы оказались. Долгое время с курсами практически ничего не происходило.
Ни доходов, ни потерь.
Но в октябре курсы акций нашего фонда резко упали. От наших денег осталось всего 14 128 марок. Мы потеряли около 25%. Настроение у нас было подавленное.
Повесив головы, мы сидели за столом и больше напоминали не денежных магов.
А умирающих лебедей.
К такому повороту событий мы были не готовы. Мы предполагали, что путь к сотням тысяч марок — это прямая восходящая линия. Давайте лучше задуем свечи.
Предложила я.
Настроение у меня было далеко не праздничное. Марсель тоже был, на удивление немногословен.
Моника пришла в себя быстрее всех. Мой папа сегодня за завтраком сказал одну вещь. Он считает, что сейчас можно купить акции по хорошей цене. Ниже номинала, — так он выразился. — Он прав, — сказала госпожа Трумп. Мы удивлённо посмотрели на неё. Только теперь мы заметили, что она совершенно спокойна.
«Казалось, что всё происшедшее её совершенно не касается. Похоже, что вас наши потери не огорчают», — сказал Марсель.
А у нас нет никаких потерь. Как нет? Больше 5 000 марок.
Лично мне это совсем не нравится. Потери у нас были бы только в том случае, если бы мы сегодня продали акции.
Но мы же этого не делаем. Столько денег псу под хвост.
«Не сдавался Марсель. Псы тут совершенно ни при чём», не выдержала я. Обстановка всё больше накалялась. И тут госпожа Триумфа рассмеялась: «Когда я пережила первый обвал курсов, то реагировала точно так же. Я проклинала тот день, когда купила эти несчастные акции. Я страшно боялась, что курс упадёт ещё ниже, так как во всех газетах были только
Отрицательные прогнозы. Всё говорили о мировом экономическом кризисе, о вечной биржевой зиме. Мы с Марселем озадаченно посмотрели друг на друга.
Об этом мы вообще не задумывались.
«Оказывается, курс может упасть ещё ниже», — госпожа Труумп усмехнулась.
Казалось, что сложившаяся ситуация её совершенно не заботит. Я пережила не один такой кризис.
Но через год-два курс всегда восстанавливался. Поэтому я абсолютно не нервничаю, когда на бирже случается обвал. Меня, однако, это не убедило.
А что, если действительно началась вечная биржевая зима, как вы только что выразились? Ответ содержится уже в самом слове зима. Что такое зима? Одно из времён года. Сколько я живу, вслед за зимой всегда наступала весна, а затем лето. А за летом следовала осень и снова зима. Сезонные изменения происходят на бирже точно так же, как и в природе.
«Так всегда было и всегда будет». «Так, может, нам лучше было бы подождать и вложить деньги зимой», — предположил Марсель.
Если бы мы точно знали, что скоро наступит зима, то, конечно. Но мы же этого не знали. Курс точно так же мог и вырасти. И тогда мы кусали себе локти, что не вложили деньги раньше и за счёт этого упустили прибыль. Теперь настало время покупать дополнительные акции, — как сказал отец Моники. Мы должны исходить из того, что через 3—5 лет курсы не просто вернут
... вернутся к прежнему уровню, но и вырастут на 20—30%. В этом случае вложенные нами 20 000 марок превратятся в 24 или даже в 26 тыс. Но если бы мы вложили 20 000 марок сегодня
«То выигрыш составил бы от 40 до 50%. И у нас было бы от 28 до 30 000 марок. Это потому, что мы купили бы по цене ниже номинала», — снова повторила Моника слово отца. «А что такое ниже номинала?» — спросила я. «Это означает, что сегодня акции можно купить гораздо дешевле, чем они стоят в действительности. Но через какое-то
В это время снова найдётся покупатель, который заплатит за них истинную цену. В этом случае мы бы тоже получили неплохую прибыль. Марсель, как и всегда, был скром на решение. Надо поторопиться и купить акции, пока их курс ниже номинала. Давайте сбросимся ещё по 5 000 марок, чтобы ещё раз вложить 20 000. У меня такие деньги есть. А у вас? Мы всё не
Неплохо зарабатывали, а Монике недавно подарили крупную сумму. Для госпожи Трумф деньги вообще не представляли проблемы. У меня на счёте тоже были кое-какие запасы, которые можно было вложить в дело. Но до 5 000 мне не хватало 2 740 марок, а залезать в копилки мечты я не собиралась. Однако мне не хотелось, чтобы денежные маги отказали
...от хорошей идеи из-за меня. И тут мне вспомнилось, что бабушка с дедушкой завели на меня сберегательную книжку, на которую регулярно вносили какие-то деньги. Это был подарок мне на совершеннолетие. Там уже должно быть не меньше 6 или 7 000 марок. Я поделилась этим соображением с остальными.
Мы договорились на следующий день собраться на внеочередное заседание. До этого мне надо бы было поговорить с дедушкой и бабушкой, ведь сберкнижка — это далеко не самое лучшее место для хранения денег. Гольдштерн вообще называл её машиной по уничтожению денег, выйдя из ведьминой избушки
Я поспешила к своим собакам. Лишь после ужина мне удалось выбраться к бабушке с дедушкой. Там меня угостили вкуснейшими кексами и какао, ароматнее которого нет больше нигде в мире. Я была уверена, что дедушка и бабушка сразу же поймут, какой благоприятный момент наступил сейчас для покупки акций.
Но тут я жестоко ошибалась. Родители уже неоднократно сообщали им о моих успехах, поэтому я сразу приступила к делу. Уплетая кексы, я рассказывала о нашем инвестиционном клубе. У меня с собой была папка с документами, подготовленными госпожой Трумб, поэтому мне не составило труда объяснить суть наших вложений. Дедушка был в ужасе. Кира, детка, это
Же так опасно.
Ты потеряешь все свои деньги. Я попыталась объяснить ему, что потерять день я смогу, только если буду продавать акции в период спада, что курсы акций всегда восстанавливаются, что за биржевой зимой всегда наступает лето, что на бирже в долгосрочной перспективе наблюдается постоянная тенденция роста, что в прошлом было немало и более серьёзных
кризисов, чем сейчас, но в конечном итоге курс акций всегда рос Но всё это не могло его убедить
К тому же на подмогу ему пришла бабушка. Кира, самое важное — это надёжность. Мы уже повидали в жизни немало людей, которые лишились всех денег только из-за того, что поверили обманщикам. Но бабушка — тут же совсем другое.
Запротестовала я. Эти фонды управляют миллиардами марок. Какой же здесь может быть обман?
За ними следят государство и банки. Акции опасны, — не унимался дедушка. — Подальше. Да ведь вы даже не знаете, что это такое! Вырвалось у меня. Как можно быть такими слепыми?
«Нельзя ведь судить о чём-то не попробовав. Почему всё незнакомое обязательно кажется вам опасным? Дети должны слушать старших», — наставительным тоном произнесла бабушка. «У нас большой жизненный опыт. Лучше синица в руках, чем журавль в небе».
Поддакнул ей дедушка. Я чуть не разревелась. Быстро распрощавшись, я побежала домой. Настроение у меня было ужасное.
Они меня совершенно не слушали. Даже и думать было нечего о том, чтобы получить у них деньги для инвестиционного клуба. Более того, дедушка с бабушкой столько наговорили мне, что у меня и самой появились сомнения. Придя домой, я сразу же позвонила Гольдштерну. К счастью, он был не занят. Я рассказала ему о падении курса и о том, как восприняли мою просьбу бабуш.
Бабушка с дедушкой. У него было отличное настроение. Ты должна понять своих стариков.
Они желают тебе добра. Они всего лишь хотят уберечь тебя от потерь и делают это, как умеют. Но это же глупо. Они меня просто не слушаются. Видимо, в жизни у них был отрицательный опыт, и они хотят оградить тебя от неприятностей. Это же понятно. Но если серьёзно, то ты должна быть им благодарна, потому что они действительно уберегли тебя от ошибки.
От какой ошибки. Я считаю, что дополнительно покупать акции на 20 000 марок.
Это не самая лучшая затея. Думаю, что 10 000 было бы вполне достаточно. Мы же сможем заработать значительно больше, если вложим больше денег. Конечно, — терпеливо сказал Гольдштерн.
Но что будет, если курс и дальше будет падать?
В этом случае лучше вложить поменьше. Кроме того, на этот случай было бы неплохо иметь запас наличных денег, чтобы докупить акции потом. Но мы же не знаем, будет курс падать или нет.
Разумеется, не знаем. Этого никто не знает. Все эксперты, пытавшиеся предсказать будущее, всегда попадали пальцем в небо. События часто развиваются совсем не так, как мы предполагаем. Именно поэтому и надо иметь наличные запасы. Нельзя всё тратить на акции и фонды. Но я считала, что фонды абсолютно надёжны, — пробормотала я. Они, конечно, очень
Надежны, особенно если держать в них деньги длительное время. Даже если курс временно снизится, то потом он обязательно вырастет. Но для сокращения риска часть денег лучше пустить на абсолютно надёжные вклады. Вы ещё скажите, что надо завести сберегательную книжку. Вырвалось у меня. Нет.
Ты же знаешь о моём отношении к сберкнижкам. У банков есть и более привлекательные предложения. Можешь, например, сделать вклад до востребования.
На него даже начисляются проценты в зависимости от рыночной ситуации.
Сегодня, например, это около 3,5 %.
И эти деньги всегда будут в твоём распоряжении. Всего 3,5%.
Но я же так никогда не разбогатею. Гольштерн от души расхохотался. Разбогатеть таким образом ты, конечно, не сможешь. Более того, тебе, скорее всего, даже не удастся хоть как-то увеличить своё состояние. Инфляция сожрёт все твои проценты. А что такое инфляция? Это уменьшение стоимости денег. Сегодня ты можешь купить булочку за 50 пэнников. Предположим,
Что через несколько лет она будет стоить одну марку. В этом случае на 50 п-фенников ты сможешь купить только половину булочки. А это значит, что твои деньги потеряли половину своей стоимости.
Вот это и есть инфляция. А как узнать, насколько велика инфляция, которая съедает мои деньги? Сегодня она составляет около трёх %, если ты хочешь точно вычислить, чем это тебе грозит, то есть очень простой способ. Ты ведь знаешь правило числа 72. С его помощью можно вычислить, через какое время твои деньги удвоятся. Так вот эта формула
Була пригодна и для того, чтобы подсчитать последствия инфляции. С её помощью можно узнать, сколько лет понадобится, чтобы деньги обесценились вдвое? Раздели число 72 на 3% инфляции. Получается 24. То есть через 24 года твои деньги потеряют половину своей стоимости. Но ведь получается, что инфляция примерно равна проц
Проценту по вкладу до востребования. Совершенно верно. Именно поэтому я называю сберегательные книжки машинами по уничтожению денег. Процент, который ты там получаешь, не восполняет даже потери от инфляции. Но вклады до востребования тоже не намного лучше. И это верно, но альтернативы-то нет.
Нельзя же все свои деньги вкладывать в акции. Даже если ты очень молода, всегда необходимо иметь резерв на крайний случай. Только так можно добиться оптимального распределения рисков. Однако я ещё не была полностью убеждена. А разве нет возможности получить в банке не 3,5 %, а хоть немного побольше? Разумеется, есть виды вкладов, по которым вы
Выплачивается больший процент. Но в этом случае ты обязана вложить деньги на более длительный срок. Недостаток при этом заключается в том, что ты не сможешь оперативно действовать, когда возникнет благоприятный момент для покупки дополнительных акций. И сколько процентов своих денег мне надо вложить до востребования? Это зависит от ситуации, в которой ты находишься. Поскольку ты
Ещё очень молода, то думаю, что хватит и двадцати процентов. На этом наш разговор был окончен. Я искренне поблагодарила Гольдштерна и попрощалась. Конечно. Мне хотелось бы расспросить его, сколько марок вложить до востребования.
А сколько пустить на покупку дополнительного количества акций? Но я уже знала по собственному опыту, что он никогда не давал конкретных советов.
А лишь объяснял принципы. Как использовать эти принципы на деле — это уже моя забота. Так он добивался, чтобы я не полагалась на него.
А сама несла ответственность за свои финансы. Итак, я начала считать. У меня есть 2 260 марок. Завтра я должна получить деньги за работу.
Сколько же это получится? Мой бизнес за истекшее время сильно расширился.
Все больше людей доверяли мне своих собак. Их у меня было уже шестнадцать. Разумеется, в одиночку я не могла с ними справиться, поэтому уговорила нескольких друзей и одноклассников помочь мне. Марсель посоветовал платить им за это по 50 пфенников в день. Поначалу мне показалось, что этого мало, но ведь, в конце концов, идея этого бизнеса принадлежала мне
И я сама должна была заниматься поиском клиентов. Самое важное
Однако заключалось в том, что мои помощники были вполне довольны такой оплатой. Итого на завтрашний день у меня выходило следующее: 16 собак по 2 марки в день умножить на 30 дней, 940 марок. Своим помощникам я отдаю по 50 пиннигов из каждых двух марок.
Это 240 марок.
У меня остаётся 720 марок. Кроме того, девять владельцев договорились со мной, что я буду дрессировать их собак. Каждая собака освоила за прошедший месяц по 2 команды, это ещё 360 марок. Я подвела итог. Всего я получу завтра 1 80 марок, и тогда у меня будет в общей сложности 340 марок.
Я решила сделать денежным магам следующее предложение.
Мы сбрасываемся по 2 500 марок для покупки дополнительных акций. Остальные 840 марок я положу в банк на вклад до востребования. Мне уже не терпелось вновь встретиться с госпожой Хайнен. Как всё же хорошо, что я открыла свой счёт у служащей, которая мне сразу понравилась. Спать я легла в хорошем настроении.
Я была уверена, что нашла хорошее решение.
Кроме того, у меня за плечами был ещё один удачно прожитый день. Вообще-то, все мои дни за последнее время были сплошным приключением. Я совсем забыла о скуке. А всё началось с того, что Мани преподал мне урок обращения с деньгами. Белый лабрадор, как обычно, лежал у кровати.
Я задумчиво погладила его. Так много изменилось в моей жизни за последнее время. Я была уже совсем не той Кирой, что год назад. У меня появилось много новых интересов и друзей. Господин Гольдштерн, Марсель, Ханнинкамп и госпожа Трумп. Я была так благодарна за это Мани, что свесилась с кровати и крепко поцеловала его в макушку. В ответ он тут же лизнул меня.
Меня в щёку. Я улыбнулась и спокойно уснула. Восемнадцать. Конец большого приключения. Со времени описываемых событий прошло несколько месяцев.
Я уже начала записывать всё, что со мной случилось.
И даже сама не знала, зачем я это делаю. Видимо, я просто боялась что-то забыть, поэтому каждый день писала по две страницы.
Мне это было нетрудно, потому что я сверялась с записями в дневнике успеха. Такая работа доставляла мне радость. Дни пролетали очень быстро, и каждый из них давал мне что-то новое. Дела у родителей наладились. Гольдштерн порекомендовал отцу нанять двух сотрудников.
Сначала он воспротивился этому, так как считал, что не может пока позволить себе этого. Но, к счастью, он уже настолько привык доверять Гольштерну, что последовал его совету, и это сразу же принесло результаты. Теперь он мог сосредоточиться на вещах, которые делал с удовольствием. Если раньше его порой посещали сомнения: стоит ли ему вообще заниматься бизнесом,
То теперь он понял всего лишь научиться поручать другим дела, в которых он сам плохо разбирается и которые у него не получаются. Теперь у папы почти всегда было хорошее настроение. Просто трудно поверить, как меняются люди, избавившись от денежных забот. Теперь он каждое утро с удовольствием шёл на работу, насвистывая песенку. Лучше бы, конечно, он
Этого не делал, потому что так фальшивить не может больше никто. Он купил себе новую машину и вставал теперь по утрам на час раньше. Мой бизнес тоже развивался. Теперь у меня была уже 21 собака, и всех их надо было выгуливать, вычёсывать и дрессировать. Конечно, в одиночку справиться со всем этим было невозможно, но я уже научилась у Марселя подключать к делу.
у других детей. Моника тоже зарабатывала неплохие деньги. Вскоре, однако я совсем запуталась в делах и уже не знала, с кого и сколько получать. Вот тут-то я и поняла, насколько это хорошо, когда у человека возникают проблемы. Мне пришлось искать выход из создавшегося положения, и это позволило мне узнать много нового. Я поняла, какую
Какую большую помощь может оказать компьютер?
Излишне говорить, что у меня к тому времени уже давно был свой компьютер. Теперь я значительно меньше времени тратила на уроки, а домашние работы выглядели куда аккуратнее, и оценки в школе улучшились. Я научилась вести бухгалтерию. В этом мне очень здорово помогла госпожа Ханникамп. Компьютеры и бухгалтерский учёт — это её хобби. Конечно, заработок
У меня тоже увеличились. Я по-прежнему неуклонно распределяла их 50% на курицу — 40%, на реализацию краткосрочных целей — 10% — на текущие расходы. Большинство целей, которые я ещё после самого первого разговора с Мани внесла в список, давно были выполнены. Вот только до Америки я ещё не добралась.
Потому что чувствовала, что там меня ожидает что-то совершенно необычное, что полностью изменит мою жизнь. Наш инвестиционный клуб работал с большим успехом. Хотя на седьмом месяце нашей деятельности курсы акций упали, мы не стали продавать их и поэтому не понесли никаких потерь. Затем курсы поползли вверх, и в случае продажи акций мы могли иметь неплохой доход.
Но для этого не было никаких причин. Мы ведь хотели, чтобы наша курица росла и дальше. У Марселя однажды возникла идея продать часть акций и получить деньги. Но когда госпожа Трумп спросила его, что он собирается делать с этими деньгами, то он пришёл к выводу, что всё равно вложил бы их в дело для дальнейшего роста. Поэтому он быстро понял, что продажа
Акций на данном этапе не имеет никакого смысла. Тем временем мы уже участвовали в работе четырёх различных фондов. Регулярные встречи денежных магов доставляли нам огромную радость. На каждом заседании клуба мы узнавали от госпожи Трумпос много нового. Даже Моника начала уже неплохо разбираться в делах. Неудивительно, что мы делились хорошими советами с нашими
Родителями.
И они постепенно начали прислушиваться к ним. Сначала они делали это тайком, а потом уже даже перестали скрывать это от нас. Господин Гольдштерн полностью поправился и с головой ушёл в дела. Мани остался у меня. Разумеется, я по-прежнему каждую субботу приезжала к нему в гости вместе с лабрадором мы ходили гулять, а после прогулки я беседовала с ним, угощаясь вкусненько
...тортом и какао. Каждый раз я узнавала что-то новое. Деньги были для него совершенно нормальной и естественной вещью. От этого и у меня постепенно менялось отношение к деньгам. Раз в месяц Гольдштерн читал лекции для своих клиентов о денежных вкладах. Однажды он спросил меня, не хочу ли я тоже прочитать лекцию для детей его клиентов. Я согласилась.
В первый раз пришло только семеро детей. Но затем слухи об этом разошлись по округе, и на последующие лекции приходило уже по 20—30 человек. За каждое выступление я получала 75 марок. А несколько дней назад у Гольтштерна появилась новая идея. Он предложил мне основать с ним совместную фирму, которая помогала бы детям инвестировать деньги. Он пришёл
...к этой мысли, когда я показала ему папку с материалами, полученными от госпожи Трумп. Мне эта идея показалась гениальной, представить себе только...
У меня будет совместная фирма с финансовым светил Гольдштерном. Я поинтересовалась у него, почему он хочет открыть фирму именно со мной. Его ответ так и просится в мой дневник успеха, потому что ты заслуживаешь этого своими знаниями и результатами работы. Если бы я не считал, что добьюсь с тобой больших успехов, чем при работе в одиночку, то не делал бы такого предло...
Положение. Ты сможешь привлечь больше детей в качестве клиентов, чем я. Моя окрепшая к тому времени уверенность в себе подсказывала, что он прав. И всё же я сильно волновалась, так как чувствовала, что впереди меня ждут новые приключения. Записав всё это, я откинулась на стуле и решила перечитать весь текст, набранный на компьютере. Я пришла к выводу, что написано
Оно неплохо. Затем мой взгляд упал на Мани. Я задумчиво посмотрела на него. Мы уже долго не разговаривали, и я давно хотела спросить его о причинах этого. Но мне было страшно. Я не могла точно определить, чего я боюсь, но чувствовала, что может произойти что-то непоправимое. Однако теперь я решилась.
Я уже научилась не прятаться от вещей, которые вызывают у меня страх.
Недолго думая, я нацепила поводок и пошла вместе с Мани в лес. Тем не менее, у меня по-прежнему оставалось в душе какое-то неясное чувство, а в горле стоял комок.
Мы шли медленнее, чем обычно. Наконец, мы добрались до нашего убежища. Мы уже давно не были здесь, и проход почти зарос. Понадобилось немало времени, чтобы расчистить его и попасть внутрь. Там тоже всё было не так уютно, как раньше. Что-то безвозвратно изменилось. Мне было грустно. Я хотела поговорить с Мани. Он уже так давно не разговаривал со мной.
Что порой мне приходила в голову мысль, что все наши прежние беседы мне только почудились. Но ведь это было не так. Я с отчаянием ждала доказательств, что Мани всё же умеет говорить. Выражение лица
Мани вдруг изменилась, и мне показалось, что вернулись те времена, когда Мани впервые заговорила со мной. Кира — не так важно. Умею ли я говорить? Я обрадовалась до глубины души. Я несомненно слышала голос Мани.
А тот продолжал: «Намного важнее: способна ли ты услышать и понять меня». Точно так же дело обстоит и с книгой, которую ты сейчас пишешь. Кое-кто из тех, кто прочтёт её, не услышит твоих слов и не сможет изменить себя. А кто-то начнёт с умом относиться к деньгам, у них будет более счастливая и полная жизнь. Мани умолк, и я опять засомневалась. Действительно
Ли Мани говорил со мной или мне это только приснилось? И вдруг я отчётливо поняла, что это был не сон. Я не могла объяснить этого. Да мне и не нужны были никакие объяснения. У меня внутри всё похолодело, так как теперь я была уверена, что Мани говорил со мной в последний раз. От тоски у меня перехватило горло. Я обняла Мани и прижала его к себе изо всех сил
Словно пытаясь остановить этот момент. А затем я вспомнила слова Гольдштерна: «Не грусти о том, чего у тебя больше нет».
Но благодари то время, когда оно у тебя было. Для меня это означало, что теперь мне придётся обходиться без советов мани. Но в этом была и своя положительная сторона. Если он больше не мог говорить, то опасность для него миновала. Никто не будет подвергать его опытам. Все воспримут мою историю лишь как фантазии маленькой девочки. Я тихонько заплакала.
Мани повернул ко мне свою морду и лизнул меня. На этот раз я ничего не имела против. Я плакала долго, и от этого мне становилось всё легче. Через некоторое время ко мне вернулась способность ясно мыслить.
Я с благодарностью вспоминала обо всём.
Чему научил меня Мани? Я уже больше не сомневалась, что однажды стану очень богатой, возможно, даже очень скоро. Теперь я уже имела право рассказать свою историю. Никто не сможет достоверно определить, была ли она плодом моего воображения или мани действительно разговаривал со мной. Меня охватило чувство глубочайшей благодарности. От счастья я не могла
Вымолвить ни слова. Мы ещё долго сидели с Мани в нашем убежище, понимая, что пришли сюда в последний раз. И вдруг мне стало ясно, чем должна заканчиваться моя книга. Я пришла домой и написала: «Я хочу, чтобы как можно больше людей услышали голос, который звучит в этой книге Собака по имени Манни, и я были бы только счастливы от этого». Кира. Девятнадцать
Стойте на собственных ногах. Послесловие для взрослых ведущего детского психолога профессора Юрген-Циммерокда рушатся стены, становится шире кругозор. Мы уже долго ждали такую книгу, как Мани. В ней нет никаких нравоучений. Она даёт детям шанс хотя бы частично прикоснуться к исконной сфере деятельности взрослых.
зарабатыванию денег. Уже в течение 200 лет. С тех пор как Фридрих Фрёбель создал первый детский сад, его последователи обрекают детей только на игры
заботясь якобы о том,
Чтобы в мире не было места труду и эксплуатации детей. Но теперь настало время дать детям шанс участвовать во взрослой жизни в большей степени, чем прежде. Эта книга позволяет избавиться от предрассудков и расширить поле зрения. Предпринимательство — это вовсе не тяжкий труд, а игра, которой дети отдаются со всей страстью. Это отнюдь не монотонное занятие.
Оно таит в себе дух приключений и развивает находчивость. Учёба в условиях рынка означает усвоение знаний в неопределённых обстоятельствах. Любое предпринимательское решение содержит элемент риска. Если оно оказывается неправильным, то за этим рано или поздно следуют экономические санкции. Но правильные решения ведут к высоким доходам. Игра в предпринимательство.
И деньги весьма серьёзны по своей природе.
Рынок — это не просто школа. Он может принимать вид полосы препятствий, запутанного лабиринта, места принятия моментальных решений, лаборатории, пробного камня для оттачивания восприятия или биржи идей. Рынок имеет свои принципы, так же как и демократия. Он означает не борьбу без правил, а прозрачность, конкуренцию, ответственность перед людьми и окружающим
... окружающей средой, честную игру и защиту от неожиданных падений. Занимаясь предпринимательством, люди становятся увереннее в себе, инициативнее и обретают независимость. Вы скажете, что все это проявления эгоизма. Конечно. Но в этом эгоизме присутствует забота об общем благе, воспитывается солидарность, которая демонстрирует, что мы м-м не одиноки в
В этом мире, что мы защищаем слабых
Не дискриминируем инакомыслящих, не топчем упавших, не стремимся к власти над остальными. И это касается не только окружающих людей, но и природы её ресурсов, животного мира, которые нуждаются в защите. Высокая мораль оправдывает себя. Мы должны внушать детям, что предприниматель, обладающий чувством социальной и экологической ответственности — это истинно
Истинный представитель рыночной экономики. Нет ничего плохого в том, чтобы зарабатывать деньги. Тот, кто рано соприкасается с этим видом деятельности, воспитывает в себе иммунитет против потребительского отношения к жизни и не любит находиться на содержании у кого бы то ни было. Поэтому тот, кто зарабатывает деньги, не становится рабом потребительской спирали.
Разворачивающийся всё сильнее в последнее время. Предпринимательство воспитывает в людях просвещённый и экономный подход к ограниченным ресурсам. Разумная скромность, которую необходимо воспитывать в людях, означает, что лучше один раз купить первосортный продукт.
Чем раз за разом покупать второсортный. Она означает отказ от постоянной погони за новинками только потому, что внешний вид продукции вышел из моды.
Качество жизни зависит не от накопления всех новых высокотехнологичных продуктов, а от того, находит ли человек время пообщаться с соседями, умеет ли он выражать свои чувства? Видит ли он красоту в искусстве?
Начинать надо с малых лет. В связи с этим возникает вопрос: не недооцениваем ли мы предпринимательский потенциал детей? Любое воспитание надо начинать как можно раньше. При анализе биографии предпринимателей бросается в глаза, что подавляющая часть людей, рискнувших заняться бизнесом, уже в детстве были одержимы такой идеей. В своём маленьком мирке они
Приобретали практический предпринимательский опыт, по мелочам осваивали азы экономики. Основательница всемирно известной компании Бади Шапс Анита Раддик в детстве торговала комиксами. Готлеб Дутвайлер, который за счёт организации сети предприятий Миграс создал в Швейцарии 40 000 рабочих мест, выращивал и продавал в юном возрасте белых мышей.
Шей, морских свинок и кроликов
По словам психотерапевта и предпринимателя Петера Гебе, работа вполне может восприниматься как нечто радостное. На рынке труда большим спросом пользуются люди, которые мыслят не так, как все, чья тяга к творчеству и независимости не была задушена в детском и подростковом возрасте. Из анализа биографий предпринимателей становится очевидно, что многие из них уже в шко
...в школе выступали против стандартизации мышления. Выходит, что педагоги мешают развитию предпринимательства. Мы очень много выиграли бы, если бы такие проявления встречались как можно реже. Дух предпринимательства. В последнее время всё более ясные очертания приобретает новый вариант кризиса образовательной системы, заключающегося в том
Что она не даёт чёткого и ясного ответа на проблему массовой безработицы. Образование лишь тогда сможет способствовать профессиональному росту и обеспечению существования, когда у учеников будут развивать предпринимательские воззрения. Это, между прочим, означает, что у педагогов тоже необходимо формировать данные качества. Недостаточно лишь давать детям профессиональные навыки и внушать
Дать им несбыточные представления о полной занятости Необходимо воспитывать в них дух предпринимательства и трактовать его не как исключение из правил.
А как основную обязанность всех граждан. Что же такое предпринимательская жилка? Она означает развитие в человеке духа новаторства, предприимчивости и использования этих качеств в условиях рыночной экономики. Развивать, а не потакать. Дети и внуки людей послевоенного поколения на Западе чрезмерно избалованы в силу благоприятных экономических обстоятельств.
Быстро меняющиеся запросы детей столь же быстро исполняются, играя для них роль своеобразных успокоительных пилюль. При этом дети отучаются добиваться чего-то своим трудом, что является совершенно необходимым для них с точки зрения психологии развития личности. Избалованные дети плохо подготовлены к трудностям жизни. Европейские представления о детском периоде.
Где развитие строится на добрых намерениях. В их основе лежат идеи о необходимости ликвидации детского труда, о соблюдении прав ребёнка. Но у данных представлений имеется и оборотная сторона, которая заключается в том, что дети отстраняются от взрослой жизни и слишком долго находятся под опекой. Наше непростое и бурное время требует, чтобы они воспитывались
Не в тепличных условиях. Дети вполне способны сами регулировать процесс своего развития. Роль взрослых должна состоять не в том, чтобы в деталях определять этот процесс, а чтобы понимать, сопровождать и направлять его. При этом надо основываться на самостоятельности и предприимчивости ребёнка. Детей надо осмотрительно, но неуклонно поддерживать в их развитии, за
Закаляя их для взрослой жизни. Однако не следует снабжать их готовыми решениями всех проблем. Им надо давать шанс самостоятельно находить пути решения, исследовать, совершать открытия и экспериментировать. Для этого необходим более широкий взгляд на вещи и проведение более глубоких научных исследований. Приложение.
Акция. Доля собственности фирмы.
Можно купить одну или несколько таких долей, которые называются акциями. Если фирма даёт прибыль, зарабатывает деньги.
То владелец акций получает определённый процент от неё, который зависит от величины приобретённой доли. Чем меньше доля, тем меньше прибыль и наоборот. Если фирма терпит убытки, то акции теряют в цене.
В этот момент их нельзя продавать. Лучше подождать, пока фирма снова начнёт приносить доход. Об этом более подробно рассказывает госпожа Трумп в главе клуб, начинает вкладывать деньги. Биржа.
Место регулярных встреч бизнесменов для заключения сделок. Биржа определяет уровень спроса и предложение и на этой основе формирует цену покупки или продажи. Более подробно об этом можно прочесть в главе «клуб начинает вкладывать деньги». Инвестиции. Вложение денег с целью их увеличения за счёт процента доходности. Деньги можно вложить в акции.
Или положить их под проценты в банк. В качестве вложения финансов можно рассматривать и покупку различных вещей, которые впоследствии можно будет продать значительно дороже, например, произведения искусства, дом, антикварные изделия и так далее. Инфляция — обесценивание денег. Сегодня на 5 марок можно купить больше, чем, к примеру, через 10 лет.
Деньги со временем постоянно теряют свою стоимость. Ипотечный кредит, залог недвижимости.
Если у владельца дома имеются долги, то такой залог может в правовом и финансовом отношении гарантировать возврат долгов. Однако в данном случае право собственности владельца дома несколько ограничивается. Если он решит продать дом, то должен будет вернуть из вырученных денег сумму залога — процент — сотая часть от чего-то. Чтобы вычислить определённый процент на карман
В манном калькуляторе надо сначала ввести основное число и умножить его на цифру процента.
А затем нажать кнопку с обозначением c. Например, 3 000 умножить на 3%.
В этом случае должно получиться 90. Можно также вычислить процент, разделив число на 101%. Это 1.
А затем умножив на нужное количество процентов. 3 000.
Всё равно 31%.
30 умножить на 3 — 3% равно 90. Процент доходности.
Если ты сужаешь банк своим капиталом, то есть кладёшь свои деньги на банковский счёт, то банк выплачивает тебе за это определённый процент от вложенной суммы. Если ты даёшь банку 3 000 марок, то он даёт тебе за это, к примеру, 3%. То есть каждый год ты получаешь 3% от 3 000, и это составляет 90 марок. Сложные проценты.
Можно договориться с банком, что в конце года начисленные проценты прибавляются к основному капиталу. Если взять уже приведённый выше пример, то на следующий год на счёте будет лежать уже 3 090 марок, на которые опять начисляются проценты, денежная сумма, по которым с каждым разом становится всё больше. Три процента от этой суммы дают де
92 марки, 70 пфеннигов. И так продолжается каждый год.
3992,70 равно 3 182,70%. 3% от этой суммы составят уже 95 марок 45 феник и так далее. Примечание.
Один мэни ангел деньги. Примечание переводчика взятые из флебусты. Флебестека.n slash be slash 45958. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram Audiobox слитно. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения используемые
И в данном аудиоматериале являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.